برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
به نام خدا
درس برنامه‌‌نویسی پیشرفته
فاز صفر و یک
دانشکده مهندسی کامپیوتر
دانشگاه صنعتی شریف
نیم‌سال دوم 05-04
استاد:
دکتر محمد امین فضلی
طراحان:
مهدی علی نژاد، عارف زارع زاده، پارسا ضمیری، امیرمهدی طهماسبی
علیرضا مهندسی، متین باقری، رهام قاسمی، محمدامین حقجو، یاسمن کاویانپور
حسین زاهدی ادیب، محمدپارسا آرانی، آرش شاه حسینی، امیرحسین مهبودی
تشکر ویژه از معین آعلی، یک فرانتکار ساده
صفحه 1 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
مقدمه
پروژه درس برنامه‌‌نویسی پیشرفته نسخه‌‌ای از بازی 2 Plants vs. Zombies خواهد بود.
در این بازی، بازیکن در یک دنیای خیالی و آخرالزمانی قرار دارد که توسط زامبی‌‌ها تصاحب شده است. مأموریت اصلی
حفاظت از آخرین خطوط دفاعی انسان ‌‌ها با استفاده از انواع گیاهان است. هر گیاه دارای توانایی‌‌های منحصربه‌‌فرد و اثرات
ویژه ‌‌ای است که بازیکن باید بر اساس نوع تهدید و شرایط مرحله‌‌ی بازی، استراتژی مناسبی را انتخاب کند.
صفحه 2 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
فهرست مطالب
معرفی
فاز صفر
منوها
مکانیزم ‌‌های اصلی
گیاهان
زامبی‌‌ها
فصل‌‌ها
گلخانه
فروشگاه
کوئست‌‌ها
بازی امتیازی
لیدربورد
مینی‌‌گیم‌‌ها
صفحه 3 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
معرفی
پروژه ‌ی درس برنامه‌سازی پیشرفته، مکان خوبی برای آشنایی با کار بر روی پروژه ‌های گسترده است و بزرگ ‌ترین قدم برای
یادگیری مهارت کار. هدف اصلی ما از طرح این پروژه یاد دادن کار تیمی و کار بر روی یک کدبیس بزرگ است، پس از حجم
زیاد آن نترسید. در محیط کار و حتی بعضا محیط‌های آکادمیک به طور مداوم با همچین پروژه ‌هایی سروکار دارید و توانایی
کنترل کردن حجم زیاد برنامه مهارت مهمی است که در این درس یاد خواهید گرفت. کاری که ما سعی کردیم انجام بدیم،
تفننی کردن پروژه است. دلیل انتخاب بازی به عنوان پروژه نیز همین است، زدن میزان زیادی کد عذاب ‌آور است ولی در
توسعه‌ی بازی ‌ها معمولا مواجهه با باگ ‌ها جنبه‌ی فانی دارند و دیدن دست‌آورد خود به صورت یک بازی گرافیکی برای اکثر
افراد لذت ‌بخش است. یک نکته‌ی مهم دیگر، استفاده از هوش مصنوعی است. سطح پروژه مشابه تمرین‌ها ساده ولی
طولانی است، که مستلزم کار مستمر و با دقت بالا است. هوش مصنوعی می‌تواند گاها با راهنمایی درست، کار خیلی افراد
را ساده ‌تر کند ولی نباید به صورت کورکورانه استفاده شود. به همین دلیل، استفاده ‌ی بیرویه از هوش مصنوعی در پروژه
غیرمجاز است. تسلط بالا به کد از موارد مهم هنگام تحویل پروژه است، پس حواستان باشد که استفاده از هوش مصنوعی
فقط در حد جستجو باشد. کلاس ‌های پروژه را خودتان مشخص کنید، منطق‌ها را بنویسید تا یاد بگیرید در آینده هوش
مصنوعی را هدایت کنید، نه اینکه فرمان را به دستش بدهید.
نحوه نمره ‌دهی
از آنجایی که هدف اصلی پروژه، یادگیری مهارت ‌هایی مانند مدیریت پروژه با حجم زیاد، کار گروهی، و پیاده ‌سازی یک
محصول کامل است، نمره ‌دهی فقط وابسته به بخش‌های پیاده ‌سازی شده نیست، و ریز موارد نمره ‌دهی را در زیر توضیح
می‌دهیم:
ده درصد از نمره به تمیز بودن کد اختصاص داده می‌شود. میزان تمیز بودن کد با ابزار لینتر سنجیده می‌شود. از
آنجایی که هنگام کار در پروژه ‌های بزرگ و تیمی، لازم است افراد دائما کد را تغییر داده و هر فرد باید بتواند کد دیگران
(یا حتی کدهای قبلی خودش) را بفهمد، مهارت کدنویسی تمیز ضروری است. در مورد جزئیات پایین‌تر توضیح داده
شده است.
بیست درصد از نمره به مشارکت متداوم همه اعضا در گیت اختصاص داده می‌شود. طریقه سنجش آن از طریق
بررسی کامیت‌های انجام شده روی پروژه در زمان ‌های مختلف است. باید همه اعضای تیم، هر هفته چندین کامیت
معنادار روی پروژه انجام داده باشد. البته طبیعتا در بعضی بازه ‌ها به خاطر امتحانات یا ددلاین‌های دروس دیگر، ممکن
است نتوانید روی پروژه وقت بگذارید، و موارد این شکلی هنگام نمره ‌دهی در نظر گرفته می‌شوند و لازم نیست نگران
آنها باشید. نمره ‌دهی این بخش دست منتور شماست. همچنین توجه داشته باشید که مشارکت تمامی اعضا باید
یکسان باشد. اگر در بررسی ‌های هفتگی، تشخیص دهیم فردی مشارکت کمتری دارد، بخشی از نمره ‌ی آن هفته را
نمی‌گیرد.
بیست درصد از نمره تست end to end است، به این صورت که دستیاران آموزشی، کل بازی را بازی کرده و به تجربه‌
کلیشان از بازی نمره می‌دهند. برای کسب این نمره لازم است که پروژه ‌تان به طور کامل قابل بازی کردن باشد، یعنی
وجود باگ ‌هایی که روی تجربه بازی اثر منفی می‌گذارد، کامل نبودن مراحل، عدم دسترسی به بخش‌های مختلف بازی
از طریق بازی مناسب، وجود softlockها یا موارد مشابه در بازی، یا عدم توانایی دیدن داده ‌های مورد نظر برای بازی،
باعث کاهش نمره ‌ی این بخش می‌شوند. هدف این بخش از نمره ‌دهی این است که به جای صرفا پیاده ‌سازی موارد
گفته شده در داک، به تمام اجزای بازی و ارتباط آنها توجه کنید. این تست فقط در انتهای فاز 3 انجام می‌شود.
و پنجاه درصد باقی‌مانده بررسی جزئیات موارد پیاده ‌سازی شده است. به این صورت که کلیه مواردی که در داک (که
پیاده ‌سازی کرده ‌اید) را به یک دستیار آموزشی توضیح می‌دهید و او هم برخی از edge case ها و جزئیات پیاده ‌سازی را
با شرح سناریوهایی برای اجرا بررسی می‌کند.
قوانین لینتر (Checkstyle و PMD)
هدف: بررسی و حفظ کیفیت کد Java و جلوگیری از خطاها و کد غیرضروری.
صفحه 4 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
قواعد Checkstyle (نام ‌گذاری و ساختار)
LineLength: حداکثر طول خط 120 کاراکتر — برای خوانایی بهتر.
]A-Z[^ :نام کلاس ‌ها باید با حرف بزرگ شروع شود و فقط از حروف و اعداد استفاده کند (قالب :TypeName
.)$*]a-zA-Z0-9[
a-zA-[]a-z[^( شروع شده و فقط حروف/اعداد داشته باشد kنام متدها باید با حرف کوچ :MethodName
.)$*]Z0-9
.)$*]a-zA-Z0-9[]a-z[^( متغیرهای محلی با حرف کوچک شروع کنند :LocalVariableName
MemberName: نام فیلدهای عضو (غیرثابت) با حرف کوچک شروع شود.
_]*$).
A-Z0-9[]A-Z[^( ثوابت با حروف بزرگ و زیرخط مجاز باشند :ConstantName
MethodLength: طول متدها نباید از 50 خط بیشتر شود — تشویق به توابع کوچک و قابل نگهداری.
قواعد PMD (کیفیت و جلوگیری از بوی کد)
UnusedLocalVariable / UnusedPrivateField / UnusedPrivateMethod: شناسایی و حذف کدهای
استفاده ‌نشده برای کاهش پیچیدگی و نگهداری بهتر.
)50=ExcessiveMethodLength (minimum: هشدار برای متدهای بسیار طولانی که نیاز به شکستن دارند.
)500=ExcessiveClassLength (minimum: هشدار زمانی که کلاس بیش از حد بزرگ شده و باید به
بخش‌های کوچکتر شکسته شود.
نکات رفع خطاها:
از الگوهای نام ‌گذاری پیروی کنید تا خوانایی و همگونی حفظ شود.
متدهای طولانی را به توابع کوچکتر با یک مسئولیت مشخص تقسیم کنید.
متغیرها و متدهای استفاده ‌نشده را حذف یا در صورت نیاز با توضیح روشن نگه دارید.
می‌توانید از منتور خود یا تی‌ای ‌ها برای رفع این موارد کمک بگیرید، در صورتی که فکر می‌کنید هیچ راهی
برای برطرف کردن خطا وجود ندارد، به یکی از طراحان گزارش دهید و در صورت تایید، تغییری در معیارها
اعمال می‌کنیم.
صفحه 5 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
فاز صفر
در این فاز، شما باید مخزن کد خود را در هم‌گیت ایجاد کرده، و دیاگرام ‌های UML اولیه پروژه را آماده نمایید.
ساخت مخزن در هم‌گیت
به دلیل در دسترس نبودن اینترنت بین‌الملل، در این ترم به جای سرویس‌های خارجی گیت، از سامانه‌ی هم‌گیت استفاده
می‌کنیم. هم‌گیت یک سرویس مدیریت کد مشابه Github در داخل کشور است.
ایجاد حساب کاربری در هم‌گیت
۱. همه افراد وارد آدرس زیر شوند و یک حساب کاربری بسازند.
https://hamgit.ir/users/sign_in
۲. یکی از اعضای گروه، مخزنی بسازد و باقی اعضا را هم در آن اضافه کند.
تولید کلید SSH
۱. ترمینال (یا Git Bash در ویندوز) را باز کنید.
۲. دستور زیر را وارد کنید:
ssh-keygen -t ed25519 -C "your_email@example.com"
به جای your_email@example.com ایمیلی را که در هم‌گیت ثبت کرده ‌اید بنویسید.
پس از اتمام، دو فایل کلید در سیستم شما ایجاد می‌شود (یکی خصوصی و یکی عمومی). فایل عمومی معمولا پسوند
.)id_ed25519.pub :دارد (برای مثال .pub
۳. فایل کلید عمومی (.pub) را با باز کنید و محتوای آن را به طور کامل کپی کنید و وارد حساب کاربری خود در هم‌گیت شوید
و از منوی کاربری، بخش SSH Keys را پیدا کنید و یک کلید جدید اضافه کنید. متن کپی‌شده را در آنجا قرار دهید و ذخیره کنید.
کار با مخزن در گیت‌هاب
با اینکه بستر اصلی گیت در این ترم هم‌گیت است، همزمان در گیتهاب نیز به روال سال ‌های قبل یک organization تشکیل
دادیم تا کدهای خود را در مواقعی که می‌توانسید آنجا نیز قرار دهید. این کار صرفا به دلیل ماندگار شدن کدها بر یک پلتفرم
جهانی است. برای ثبت کدهای پروژه در گیت‌هاب، ابتدا وارد سازمان زیر شوید و مخزن گروه خود را در همان سازمان بسازید:
https://github.com/organizations/advanced-progamming-sut-2026
نام مخزن باید دقیقا با قالب زیر ساخته شود:
صفحه 6 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
group-{id}
که در آن به جای }id{ شماره گروه خود را قرار می‌دهید. اگر چند ریموت برای مخزن خود دارید، می‌توانید هر کدام را
جداگانه به مخزن محلی اضافه کنید و تغییرات را روی همه آن ‌ها push کنید. برای مثال:
git remote add origin <repo-url>
git remote add backup <other-repo-url>
git push origin main
git push backup main
در صورت نیاز می‌توانید با دستور زیر ریموت ‌های ثبت‌شده را ببینید:
git remote -v
ایجاد UML
در این مرحله باید یک UML اولیه برای پروژه طراحی کنید که مبنای کار شما در فاز ۱ باشد. این UML باید مطابق نیازمندی ‌ها
و توضیحات فاز ۱ تهیه شده و شامل تمام کلاس ‌های لازم برای پیاده ‌سازی منطق پروژه، همراه با روابط و نوتاسیون ‌های
استاندارد UML باشد. هرچند ممکن است در حین پیاده ‌سازی فاز ۱ تغییراتی در طراحی ایجاد شود، اما نقطه شروع و پایه‌ی
معماری پروژه باید همین UML اولیه باشد. توصیه می‌شود برای رسم نمودار از ابزارهای دیجیتال، نرم ‌افزارهای طراحی UML
یا حتی قابلیت‌های داخلی IntelliJ استفاده کنید و نسخه نهایی را در مخزن پروژه قرار دهید.
نحوه تحویل هر فاز
در پایان هر فاز، لازم است یک Git Tag روی آخرین commit همان فاز ثبت و به مخزن هم‌گیت push شود.
برای مثال، در پایان فاز صفر از تگ 0-phase و در پایان فازهای بعدی به‌ترتیب از 1-phase-2، phase و ... استفاده کنید.
جزيیات بیشتر تحویل هر فاز، به شما اطلاع داده خواهد شد.
صفحه 7 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوها
جریان کامل ورود و ثبت‌‌نام، اعتبارسنجی‌‌ها، پیام خطاها و بازیابی حساب مشخص می‌‌شود. مراحل ساخت کاربر جدید و
پروفایل اولیه (نام، تصویر، تنظیمات پایه) توضیح داده می‌‌شود. ارتباط این بخش با دسترسی به منوها و ذخیره ‌‌سازی
وضعیت کاربر مستند می‌‌شود.
در داخل بازی، منوها برای دسترسی کاربر به بخش‌های مختلف بازی مانند نقشه، تنظیمات، ‌ فضای کاربری و ... توسعه
می‌یابند. دستورات زیر در همه منو‌ها قابل استفاده هستند:
ورود به منو
کاربر در هر منو که باشد، قادر خواهد بود به منوهای خاصی برود:
منوی ثبت‌نام: ‌ منوی ورود.
منوی ورود: ‌ تنها با ورود به اکانت قادر خواهد بود به منوی اصلی برود.
منوی اصلی: منوی بازی، منوی تنظیمات، منوی شبکه، منوی اخبار، منوی پروفایل
منوی بازی: ‌ منوی کلکسیون
menu enter <menu_name>
منوی فعلی
menu show current
خروج از منو
کاربر با خروج از منو، به شرح زیر به منوی دیگری باید هدایت شود:
منوی ثبت‌نام: پایان برنامه
منوی ورود: منوی ثبت‌نام
منوی اصلی: برای خروج از منوی اصلی باید از طریق دستور logout که در ادامه توضیح داده می‌شود، باید اقدام
شود.
منوی بازی، منوی تنظیمات، منوی شبکه، منوی اخبار، منوی پروفایل: منوی اصلی
منوی کلکسیون: ‌ منوی بازی
menu exit
در نظر داشته باشید که پیشرفت بازیکنان نباید با بسته و باز شدن برنامه از دست برود. پس در هنگام بستن برنامه باید تمام
اطلاعات ذخیره شود.
در ادامه به توضیح انواع منوهایی که باید پیاده ‌‌سازی شوند می‌‌پردازیم:
صفحه 8 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی ثبت‌‌نام
بازی از این منو شروع می‌شود. در این قسمت با توجه به اینکه کاربر قبلا حساب کاربری دارد یا نه، می‌تواند یکی از گزینه‌های
زیر را انتخاب کند:
۱. کاربر ثبت‌نام جدید انجام دهد.
در این قسمت کاربر را وارد کردن اطلاعات زیر در همان منو (با قوانین اعتبارسنجی هر کدام)، یک حساب کاربری جدید برای
خود می‌سازد:
نام کاربری (Username)
رمز عبور (Password) و تکرار آن (Password_Confirm)
نام مستعار (Nickname)
ایمیل (Email)
جنسیت (gender)
1.
2.
3.
4.
5.
register -u <username> -p <password> <password_confirm> -n <nickname> -e <email> -
g <gender>
نام کاربری برای شناسایی حساب کاربری در سطح بازی است. نام کاربری تنها می‌تواند شامل حروف کوچک و بزرگ، اعداد و
۱. نام کاربری
نماد - باشد.
خطاها
نام کاربری تکراری: نام کاربری نباید از قبل در سامانه موجود باشد. در این حالت باید خطای مناسب دهد.
۲. رمز عبور
در رمز عبور، تنها مجاز به استفاده از حروف کوچک و بزرگ، اعداد و نمادهای خاص هستید.
خطاها
رمز عبور ضعیف: در صورت قوی نبودن رمز عبور، علاوه بر نمایش خطا باید دلیل‌ آن را نیز ذکر کنید. رمز عبوری قوی
است که طول آن حداقل ۸ حرف باشد، ‌ از حروف کوچک و بزرگ، اعداد و نمادهای خاص نیز در آن استفاده شده باشد.
(نمادهای خاص: ‌ ! # $ % ^ & * ) ( = + { } ] [ | / \ : ; ' " , < > ?)
عدم تطابق رمز عبور و تکرار آن: در این صورت از کاربر خواسته شود که دوباره رمز عبور را وارد کند یا به منوی اولیه
برگردد. کاربر می‌تواند در صورت اشتباه چندبار رمز عبور را وارد کند.
صفحه 9 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
⭐ بخش امتیازی
الگوریتم 256-SHA (مخفف Secure Hash Algorithm 256-bit) یک تابع هش رمزنگاری ‌شده ‌ی یک‌طرفه است که هر
ورودی دلخواه (مانند رمز عبور) را به خروجی‌ای با طول ثابت ۲۵۶ بیت تبدیل می‌کند. این الگوریتم به‌گونه‌ای طراحی
شده که بازیابی مقدار اولیه از خروجی تولیدشده عملاً غیرممکن باشد.
علت استفاده از رمزنگاری یک‌طرفه
رمزنگاری یک‌طرفه برای حفاظت از اطلاعات حساس (مانند رمز عبور) طراحی شده است تا حتی در صورت دسترسی
غیرمجاز به فایل‌های ذخیره ‌سازی، امکان بازیابی رمز اصلی وجود نداشته باشد. در این روش، رمز عبور کاربران هنگام
ذخیره ‌سازی، هش می‌شود و هنگام ورود مجدد، تنها خروجی هش‌شده ‌ی رمز واردشده با مقدار ذخیره ‌شده مقایسه
می‌گردد.
پیاده ‌سازی رمزهای عبور با استفاده از الگوریتم‌هایی مانند 256-SHA، امنیت سیستم را به‌طور قابل توجهی افزایش
داده و از افشای مستقیم اطلاعات کاربران جلوگیری می‌کند. انجام این پیاده ‌سازی برای رمز عبور کاربران، به‌عنوان یک
بخش امتیازی در ارزیابی در نظر گرفته شده است.
ذخیره ‌سازی اطلاعات کاربران باید به‌صورت فایل خارجی انجام شود تا در هنگام اجرای مجدد برنامه، اطلاعات قبلی
بازیابی شده و در دسترس باشد. این فرآیند شامل موارد زیر است:
ذخیره ‌سازی کلیه کاربران ثبت‌نام ‌شده به‌همراه اطلاعات آن ‌ها
بازیابی خودکار اطلاعات کاربران در شروع اجرای برنامه
عدم نیاز به ثبت‌نام مجدد کاربران قبلی پس از بسته‌شدن برنامه
۳. نام مستعار
این نام به عنوان نام نمایشی (Display Name) باید استفاده شود.
خطاها
طول غیر مجاز: حداقل طول باید ۳ کاراکتر و حداکثر باید ۳۰ کاراکتر باشد.
۴. ایمیل (Email)
ایمیل شما باید از قوانین اعتبارسنجی زیر پیروی کند، در غیر این صورت باید خطای مربوطه را به کاربر نمایش دهید:
ایمیل باید شامل یک و فقط یک نماد @ باشد.
ایمیل باید دارای یک نام کاربری معتبر در بخش قبل از @ باشد:
‍) باشد.
‍)، و آندرلاین‌(_
فقط شامل حروف انگلیسی (A-Z, a-z)، اعداد (9-0)، نقطه (. )، خط تیره (-
با حرف یا عدد شروع و پایان یابد.
نقطه (. ) نباید دو بار پشت سر هم بیاید.
بخش دامنه (بعد از @) باید:
شامل حداقل یک نقطه (.) باشد.
پسوند دامنه (مثل .com ، .org، .ir) باید حداقل دو حرف باشد.
فقط شامل حروف انگلیسی (A-Z، a-z)، اعداد (9-0)، خط تیره (-) باشد.
1.
2.
3.
صفحه 10 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
با حرف یا عدد شروع و پایان یابد.
ایمیل نباید شامل نمادهای غیرمجاز مانند: ! # $ % ^ & * ) ( = + { } ] [ | / \ : ; ' " , < > ?
4.
باشد.
مثال ‌های نامعتبر
john..doe@example.com (دو نقطه پشت سر هم)
user@domain (پسوند دامنه ندارد)
user@domain.c (پسوند یک حرفی نامعتبر است)
user@domain..com (نقطه‌های دوتایی در دامنه)
user@.com (دامنه با نقطه شروع شده)
۵. جنسیت (Gender)
شامل مرد یا زن می‌باشد.
پس از بررسی تمام خطاهای بالا، در صورت وجود هر گونه خطا هیچ عملیاتی نباید انجام شود و منتظر دستور بعد کاربر
می‌مانیم. در صورتی که هیچ‌گونه خطایی رخ نداد لیست سوالات امنیتی به کاربر نشان داده شده و کاربر می‌تواند یک
پرسش امنیتی را به دلخواه انتخاب کند. توجه شود که لیست سوالات امنیتی توسط خود شما تعیین می‌شود و در بازی قرار
داده می‌شود.
pick question -q <question_number> -a <answer> -c <answer_confirm>
در انتها کاربر با ایجاد حساب کاربری جدید، ‌ به منوی ورود هدایت می‌شود تا از آنجا بتواند با وارد کردن حساب کاربری خود،
وارد منوی اصلی بازی شود.
۲. گزینه Login Menu انتخاب شود.
در این قسمت، با زدن دکمه Login menu، کاربر بایستی به منوی ورود انتقال یابد. در فاز ۱، کاربر با دستور ورود به منو
می‌تواند به منوی ورود برود.
صفحه 11 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی ورود
در این قسمت می‌تواند یکی از اقدامات زیر را انجام دهد:
۱. وارد کردن اطلاعات جهت ورود به حساب کاربری
در این حالت، کاربران می‌توانند با وارد کردن نام کاربری و رمز عبور خود وارد منوی اصلی برنامه شوند.
در صورت نبودن نام کاربری وارد شده در سیستم و یا صحیح نبودن رمز عبور وارد شده، نیاز است تا پیغام خطای
مناسب نمایش داده شود.
در این قسمت باید گزینه‌ای برای حالتStay logged in ‍ قرار داده شود. این قابلیت زمانی استفاده می‌شود که
کاربر اگر بازی را نیز ببندد و مجدد باز کند، ‌ همچنان در حال logged in که از پیش قرار داشت‌، بماند.
login -u <username> -p <password> -stay-logged-in
۲. گزینه فراموشی رمز عبور
کاربر می‌تواند در این بخش با وارد کردن نام کاربری خود و پاسخ دادن به پرسش‌های امنیتی که در حساب کاربری ذخیره
شده، یک کلمه عبور جدید برای خود انتخاب کند.
forget password -u <username> -e <email>
answer -a <answer>
در ادامه اگر جواب درست بود به صورت خودکار پیغام داده شود که رمز عبور جدید را وارد کنید و اگر پاسخ درست نبود هم
به اول منو بازگردد. توجه کنید که در این بخش هم مانند منوی ثبت‌نام در صورت نیاز لازم است تا پیغام خطای مناسب
نمایش داده شود.
صفحه 12 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی اصلی
بعد از انجام مراحل Authorization/Authentication و زمانی که کاربر توانست با یک حساب کاربری شناخته شود، وارد
منوی اصلی می‌شویم.
این منوی ارتباط اصلی ما را دیگر منوهای بازی برقرار میکند. از این منو میتوان با انتخاب گزینه آنها به یکی از منوهای زیر
رفت:
منوی بازی که با دکمه Play داخل صفحه بالا نشان داده شده است.
منوی تنظیمات
منوی اخبار
منوی پروفایل، که این منو در صفحه بالا مشخص نیست ولی باید پیاده سازی شود.
خروج کاربر
با اعمال این دستور، کاربر از حساب کاربری خود خارج و وارد منوی ثبت‌نام خواهد شد.
menu logout
همانطور که در عکس بالا هم مشخص است، کاربر با انتخاب یکی از این منوها به منوی مربوطه خواهد رفت.
صفحه 13 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی بازی
در این منو، چند قسمت (Chapter) وجود دارد که هر زمان تمام مراحل آن Chapter تمام شد، مراحل Chapter بعد باز
می‌شوند. با انتخاب هر Chapter وارد قسمت بازی می‌شوید و شروع به بازی کردن با آن مرحله از بازی خواهید شد.
menu enter chapter -c <chaptername>
در قسمت بالای صفحه‌ هم، المان ‌های مختلفی وجود دارد.
دکمه منوی کلکسیون (Collection Menu). (در فاز ۱، با دستور menu enter باید بتوان به این منو رفت.)
دکمه گلخانه (Greenhouse).
menu greenhouse
منوی کوئست‌ها (Travel Log).
menu travel-log
دکمه جدول امتیازات (Leaderboard).
menu leaderboard
نشان ‌دهنده میزان سکه جمع‌آوری شده (Coin Wallet).
صفحه 14 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
menu coin-wallet
نشان ‌دهنده میزان الماس جمع‌آوری شده (Gem Wallet).
menu gem-wallet
هنگامی که هر Chapter یا مرحله را به سرانجام رساندید، Chapterها و مراحل جدید برای شما باز می‌شوند و می‌توانید آنها را
ادامه دهید ولی در غیر این صورت آنها هنوز باز (Unlock) نشده ‌اند.
نکته: همچنین بایستی گزینه جا‌بجا شدن بین دنیاهای مختلف بازی هم در این منو قرار داده شود.
چیت کد
با دستورات زیر، می‌توان به تعداد الماس ‌ها یا سکه‌های خود اضافه کرد.
menu cheat add <n> <coin/diamond>
صفحه 15 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی تنظیمات
در این منو، ‌ می‌توان تنظیمات مربوط به بازی از جمله میزان سختی بازی و ... را تغییر داد. میزان سختی بازی (که مقدار
difficulty level باید مقداری بین ۱ تا ۵ باشد. وقتی حساب کاربری جدید ساخته می‌شود، به صورت پیش‌فرض میزان
سختی روی مقدار ۳ است). تغییر میزان سختی بازی، این موارد ضریب می‌گیرند:
جان زامبی‌ها افزایش می‌یابد.
هزینه‌ی موج زامبی‌ها کاهش می‌یابد.
دمیج زامبی‌ها افزایش می‌یابد.
نرخ ظاهر شدن خورشید از آسمان کاهش می‌یابد.
سرعت جلو رفت بازی افزایش می‌یابد.
برای افزایش از ضریب {dl}/3 و برای کاهش 3/{dl} استفاده خواهد بود. . در ادامه توضیحات، همواره فرض می‌شود میزان
سختی ۳ است، مگر آنکه خلاف آن گفته شود.
menu settings change-difficulty -l <difficulty_level>
نکته: در فازهای بعدی، موارد دیگری به منوی تنظیمات اضافه خواهد شد.
صفحه 16 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی اخبار
این منو مربوط به اخبار بازی است. مانند زامبی‌ها، گیاهان، minigameها، پیام از طرف سایر کاربران (داخل قسمت شبکه) و
سایر موارد که در داخل بازی اتفاق می‌افتد، در این بخش قرار میگیرند. هرگاه پیام جدیدی برای کاربر قرار داده شود، باید
دکمه News داخل منوی اصلی، باید یک علامت قرمز رنگی برای اطلاع کاربر قرار داده شود. در ادامه به توضیح بیشتر
مواردی که باید در این بخش پیاده ‌سازی کنید می‌پردازیم.
هرگاه یک گیاه جدید توسط کاربر باز (Unlock) شود.
هرگاه یک زامبی جدید در مرحله بازی شده برای کاربر باز (Unlock) شود.
هرگاه مراحل جدید یا minigameهای جدید توسط کاربر باز (Unlock) شود.
در فازهای بعدی گرافیک و شبکه، اطلاعات جدید هم داخل این قسمت جهت اطلاع کاربر از وضعیت بازی یا سایر
کاربران باید پیاده ‌سازی شود که در آن قسمت توضیح داده خواهد شد.
1.
2.
3.
4.
نمایش اخبار جدید
menu news show-unread
در این صورت بایستی این اخبار خوانده شده در نظر گرفته شوند و در دفعات بعدی اجرای این کد، این اخبار نشان داده
نشوند.
نمایش تمام اخبار کاربر
menu news show-all
صفحه 17 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی پروفایل
در این منو، کاربر بایستی بتواند تغییرات مربوط به حساب کاربری خود، شامل موارد زیر را تغییر دهد:
تغییر نام کاربری: ‌ در صورتی که با نام کاربری فعلی برابر باشد، باید خطای متمایز و مناسب نشان دهد.
menu profile change-username -u <username>
تغیير نام مستعار: در صورتی که با نام مستعار فعلی برابر باشد، باید خطای متمایز و مناسب نشان دهد.
menu profile change-nickname -u <nickname>
تغیير ایمیل: در صورتی که با ایمیل فعلی برابر باشد، باید خطای متمایز و مناسب نشان دهد.
menu profile change-email -e <email>
تغیير رمز عبور: در صورتی که مقدار گذرواژه جدید با گذرواژه کنونی کاربر یکسان باشد یا در صورتی که گذرواژه
قدیمی اشتباه باشد، در هر حالت باید اخطاری متناسب با آن چاپ شود.
menu profile change-password -p <new_password> -o <old_password>
نمایش اطلاعات کاربر
با وارد کردن این دستور، باید اطلاعات کاربر شامل موارد زیر نمایش داده شود:
نام کاربری
نام مستعار
تعداد بازی ‌های انجام شده
میزان سکه‌های کسب شده کاربر
میزان الماس ‌های کسب شده کاربر
تعداد مراحلی که کاربر آنها را گذرانده است.
بیشترین میوپوینت (در بازی امتیازی)
menu profile show-info
صفحه 18 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی کلکسیون
همانطور که در این عکس‌ها هم مشاهده می‌کنید، منوی Collection برای نشان دادن گیاهان، زامبی‌هایی که کسب کرده ‌اید،
استفاده می‌شوند. در این قسمت، با کلیک کردن روی هر گیاه یا زامبی باید جزئیات آن مشاهده کنیم. هر زامبی را تا زمانی
که داخل فضای بازی ندیده باشیم، داخل این قسمت وجود ندارند و قاب مربوط به آنها خالی هست.
در این فاز، باید جزئیات هر آیتم خواسته شده به صورت متنی چاپ شود.
نمایش لیست گیاهان کسب شده
menu collection show-plants
نمایش لیست تمام گیاهان تعریف شده در بازی
menu collection show-all-plants
نمایش لیست زامبی‌های مشاهده ‌شده
menu collection show-zombies
نمایش لیست تمام زامبی‌های تعریف شده در بازی
صفحه 19 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
menu collection show-all-zombies
نمایش مشخصات یک گیاه
menu collection show-plant -p <plant_name>
نمایش مشخصات یک زامبی
menu collection show-zombie -z <zombie_name>
ارتقای گیاه
با دستور زیر می‌توان گیاهان را ارتقا داد. اگر برای ارتقای گیاه سکه یا seed packet کافی از آن گیاه نداریم، باید خطای
مناسب نمایش داده شود.
menu collection upgrade-plant -p <plant_name>
نکته: در ادامه، بیشتر درباره ‌ی ارتقای گیاهان توضیح داده می‌شود.
خرید گیاه
با دستور زیر می‌توان یک گیاه جدید خرید. اگر برای خرید گیاه سکه کافی از آن گیاه نداریم، باید خطای مناسب نمایش داده
شود. هزینه‌ی خرید گیاه جدید 2 هزار سکه است.
menu collection purchase-plant -p <plant_name>
صفحه 20 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
منوی انتخاب گیاه
انتخاب گیاه ‌ها در بدو شروع بازی
قبل از شروع بازی، باید یک تعداد از گیاهان را انتخاب کنید که در طول بازی می‌توانید از آن ‌ها استفاده کنید. تعداد گیاهان
قابل انتخاب داخل هر مرحله وابسته به خود آن مرحله است ولی در صورت عدم ذکر، ۸ جای خالی برای انتخب گیاهان در
نظر گرفته می‌شود.
لیست گیاهان
با دو دستور زیر، می‌توان لیست تمام گیاهان و لیست گیاهانی که در این مرحله می‌توان برداشت را مشاهده کرد:
show all plants
show available plants
اضافه کردن گیاه
add plant -t <type>
در صورت نبود گیاه، قفل بودن گیاه، یا از قبل انتخاب شدن گیاه، خطای مناسب چاپ شود.
حذف گیاه
remove plant -t <type>
در صورت وجود نداشتن گیاه یا انتخاب نشدن گیاه، خطای مناسب چاپ شود.
بوست کردن گیاه
با زدن دستور زیر، می‌توان با خرج کردن دو الماس، گیاهی را boost کرد. با بوست کردن گیاه، هرگاه آن گیاه را در این مرحله
می‌کاریم، اثر غذای گیاه برای آن گیاه (در صورت وجود) بلافاصله فعال می‌شود. در ادامه در مورد غذای گیاه و اثر آن روی
گیاهان بیشتر توضیح داده خواهد شد.
boost plant -t <type>
شروع بازی
بعد از انتخاب گیاهان با دستور زیر وارد منوی بازی می‌شویم.
صفحه 21 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
start game
صفحه 22 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
مکانیزم ‌های اصلی بازی
مکانیزم گذر زمان
با توجه به این مورد که در فاز نخست امکان پیاده ‌سازی real-time بازی وجود ندارد، از مفهومی به نام tick استفاده خواهیم
کرد. هر ۱۰ تیک معادل یک ثانیه درون بازی خواهد بود. به طور کلی در بازی کوچک‌ترین واحد زمانی ما در بازی معادله
1tickخواهد بود. در هر قسمت از بازی می‌توان با دستور زیر بازی را به جلو برد.
advance time -t <count> ticks
با جلو بردن زمان، تمامی مفهوم ‌های داخل بازی معنا پیدا می‌کنند. هرگاه زمان جلو برود، زامبی‌ها و گیاهان روند خود را طی
می‌کنند و مفاهیمی از قیبل تولید خودکار خورشید هم انجام می‌شود.
مکانیزم تولید خورشید (آفتاب)
برای تولید خورشید راه ‌هایی مختلفی وجود دارد.
استفاده از گیاهان خورشیدزا (Sun Producers)
این گیاهان به شیوه ‌های مختلف خورشید تولید می‌کنند. توضیحات نحوهٔ تولید خروشید توسط این گیاهان، در قسمت
مربوطه به گیاهان توضیح داده شده است. هرگاه گیاه یک خورشید تولید بکند پیام زیر در خروجی نمایش داده می‌شود و تا
وقتی که خورشید گیاه برداشت نشود، گیاه نمی‌تواند فرایند تولید خورشید بعدی را شروع کند.
plant <plant-type> produced a sun at (<x>, <y>)
که plant-type اسم خورشیدزا و x,y مختصات خورشیدزا خواهد بود که منطقا اعدادی صحیح است.
برای برداشت خورشید از یک خورشیدزا نیاز است که از دستور زیر استفاده کنیم.
collect sun -l (<x>, <y>)
این خورشید به مدت زمان نامتناهی بر گیاه باقی می‌ماند.
سقوط خورشید
به طور خودکار، اگر محیط بازی توسط مورد دیگری (از قبیل فصل Dark Ages) منع نشود، هر x ثانیه یک خورشید از آسمان
به زمین میفتد.
$$ x = \max(6 + 0.05t, 12) $$
که t معادل زمان گذشته شده از شروع بازی خواهد بود.
خورشیدهای سقوط کننده دو گونه‌اند:
صفحه 23 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
خورشید معمولی (با احتمال ۸۰ درصد): برداشت هرکدام معادل ۲۵ عدد خورشید است.
خورشید ویژه (با احتمال ۱۵درصد): برداشت هرکدام معادل ۱۰۰ عدد خورشید است.
خورشید رادیواکتیو (با احتمال ۵ درصد): اگر در حالی که درحال سقوط است برداشت شود، منفجر می‌شود و ۱۵۰
واحد آسیب به زامبی‌های درون مربع ۵ در ۵ و ۸۰ واحد به گیاه ‌های درون مربع ۳ در ۳ وارد می‌شود. ولی اگر به زمین
برسد تبدیل به خورشید معمولی می‌شود.
خورشیدها از آسمان یک خانه را به صورت تصادفی انتخاب می‌کنند و ۵ ثانیه طول می‌کشد تا به زمین برسد. هنگام ظهور
خورشید و برخورد به زمین به ترتیب پیام ‌های زیر نمایش داده می‌شود.
New <type> sun is dropping at position (<x>, <y>)
Sun reached the ground at position (<x>, <y>)
مشاهده میزان خورشید فعلی
با دستور زیر می‌توان میزان خورشیدی که بازیکن دارد را مشاهده کرد:
show sun amount
تقلب
با استفاده از دستور زیر می‌توان به میزان خورشید اضافه کرد.
cheat add -n <count> suns
حمله زامبی‌ها
حمله به گیاهان
زامبی‌ها با توجه به مشخصات مختص به خودشان استراتژیهای مختلفی را برای حمله به گیاهان دارند. که ساده ‌ترین آن ‌ها
حمله به جلویی‌ترین گیاه در آن ردیف است. هنگامی که یک زامبی به یک گیاه حمله می‌کند، حرکت نمی‌کندتا آن گیاه از بین
برود. هنگامی که گیاه از بین رفت متن زیر چاپ شود:
Plant <type> at (<x>, <y>) is destroyed.
هنگامی که گیاه نابود شود زامبی به مسیر خود ادامه می‌دهد.
ماشین چمن‌زنی
در انتهای هر ردیف یک ماشین چمن زنی قرار داده شده است، برای بار اول که یک زامبی به آن می‌رسد فعال می‌شود و
تمامی زامبی‌های داخل آن ردیف را می‌کشد (مگر آن که آن زامبی از زامبی‌های رئیس باشد). ماشین چمن‌زنی در هر ردیف
یکبار مصرف است و دفعه دوم که یک زامبی به آن نقطه برسد می‌بازد. پیامی که در اثر رسیدن زامبی در مراتب اولیه و
ثانویه به انتهای مسیر نمایش داده می‌شود:
صفحه 24 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
The lawn mower in the row <r>is triggered and killed these zombies:
و در صورت دفعه دوم بودن:
The zombie ate your brain; LOSER!!!
و در حالت دوم بازی تمام می‌شود و به صفحه‌ای که مرحله از آن انتخاب شد به عنوان یک بازنده باز می‌گردیم.
ظهور زامبی‌ها
هر مرحله تعدادی موج حمله دارد. در هر موج، زامبی‌هایی که ظاهر می‌شوند باید تابع سختی هر موج باشند. سختی هر
موج به گونه‌ای خواهد بود که ۲۵ درصد سخت‌تر از موج قبلی خواهد بود و موج آخر که موج flag نام دارد یک ابرموج است
که دو برابر سختی مرحله قبلی را خواهد داشت. قابل توجه است اگر در هر مرحله صراحتا فرمول دیگری ذکر شده است باید
آن فرمول اعمال شود. تعداد امواج یک مرحله نیز به مرحله بستگی دارد.
زامبی‌ها همواره در راستای افقی به سمت چپ حرکت می‌کنند. مگر به دلایلی این مسیر عوض شود که در حالات مختلف در
این پروژه بررسی می‌شود.
هر موج که شروع می‌شود متن زیر نمایش داده شود:
Wave <n> started.
یا اگر موج آخر باشد:
The final wave has come.
برای موج حمله باید به تعداد کافی زامبی تصادفی ظاهر شود به طوری که مجموع waveCost این زامبی‌ها برابر سختی آن
موج شود. و هر زامبی به صورت تصادفی باد در یکی از خطوط قرار بگیرد. هر زامبی که ظاهر می‌شود متن زیر چاپ
می‌شود.
Zombie <type> spawned at wave <n> in lane <m> which costed <waveCost>.
همچنین، هر موج باید هنگامی شروع شود که ۷۵ درصد سلامتی زامبی‌های موج قبلی از بین رفته باشد.
هرگاه سلامتی یک زامبی صفر شود از بین می‌رود و پیام زیر چاپ می‌شود.
Zombie of type <type> is dead at (<x>, y>)
تقلب
صفحه 25 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
release the nuke
کل زامبی‌های داخل نقشه را می‌کشد.
برد بازی
اگر در تمامی موج ‌ها کاربر جان سالم به در ببرد و تمامی زامبی‌ها بمیرند، بازیکن می‌برد، متن زیر نمایش داده می‌شود و به
عنوان برنده به صفحه اصلی برمیگردد.
Dear humanz, zis is not done yet; we will come back to eat your brainz, humanz.
زمین بازی
بازی اصلی در پنج ردیف و ۹ ستون شکل می‌گیرد، مگر اینکه در تنظیمات مرحله طور دیگری گفته شده باشد. هر کدام از این
خانه‌ها می‌تواند انواع مختلفی داشته باشد (در ادامه توضیحات داک، درباره ‌ی این فصل‌ها بیشتر توضیح داده خواهد شد).
مصر باستان
زمین معمولی مصر
سنگ قبر: از گذر تیر برخی گیاه ‌هایی که به صورت افقی شلیک می‌کنند جلوگیری می‌کند. (مثل peashooter)
سنگ قبر به مقدار ۷۰۰، سلامتی دارد و وقتی که تیر می‌خورد آسیب می‌بیند و هنگامی که سلامتی آن صفر می‌شود به
زمین معمولی تبدیل می‌شود. سنگ قبر غیرقابل کاشت است.
غارهای یخزده
زمین معمولی غار
زمین لیز: دو نوع از این زمین‌ها وجود دارد؛ لیز به بالا، لیز به پایین. وقتی زامبی بر روی آن قدم می‌گذارد به سمت
مشخص شده ذاتی این خانه حرکت می‌کند (به ردیف بالا یا پایین انتقال داده می‌شود). این زمین‌ها غیرقابل کاشت
هستند.
زمین یخ‌زده: ممکن ست داخل آن گیاه یا زامبی باشد. ولی تا وقتی یخ‌زده است کاربری ندارد. در اثر گرما (انفجار
گرمایی یا تیر آتشین) ذوب می‌شود. همچنین ۶۰۰ سلامتی دارد که با تیرهای معمولی نیز آسیب می‌بیند و بعد از ۶۰۰
سلامتی یخ می‌شکند و گیاه یا زامبی درونی آزاد می‌شود. این زمین‌ها غیرقابل کاشت هستند. همچنین اگر در یکی از
هشت خانه‌ی دورش گیاه آتشینی وجود داشته باشد، یخ با نرخ ۶۰ سلامتی در ثانیه ذوب می‌شود.
ساحل مواج
زمین ساحلی معمولی
آب: به جز گیاهان آبی یا برگ (و مشابهاتش) دیگه ای نمی‌توان روی آن قرار داد و گیاهان نیز در صورت نیاز باید روی
چیزی مانند برگ قرار بگیرد.
ساحل‌های پست: ممکن است زامبی از زیر آن ظاهر شود و روی زمین بیاید.
عصر تاریکی
زمین معمولی عصر تاریکی
صفحه 26 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
سنگ قبر مشابه مصر باستان
نکرومنسی: زمین‌هایی مشابه ساحلهای پست که زامبی می‌تواند از زیر آن ظاهر شود.
کاشتن گیاه
با دستور زیر می‌توانید یک گیاه را از گیاهانی که در منوی انتخاب گیاه انتخاب کرده ‌اید در مکان مربوطه بکارید. فقط
درحالتی می‌توان دو گیاه را بر روی هم کاشت که گیاه زیری یا رویی این قابلیت را داشته باشد. سایر خطاها نیز با توجه به
خواسته‌های پروژه مورد انتظار است. همچنین کاشتن گیاه نیاز به مقداری خورشید دارد و این مقدار خورشید باید از حساب
شخص کم بشود.
plant plant -t <type> -l (<x>, <y>)
قابل توجه است که هرگاه یک گیاه را می‌کارید باید صبر کنید تا دوباره از آن گیاه در دسترس شود و دوباره می‌توانید آن را
بکارید. یعنی در دو زمان خیلی نزدیک به هم نمی‌توانید از یک نوع گیاه دوبار بکارید. در این مورد در بخش گیاهان بیشتر
توضیح داده شده است.
تقلب
cheat remove-cooldown
با این دستور تمام محدودیت cooldown ها حذف می‌شود.
برداشتن گیاه
به دستور زیر میتوانید گیاهی که در یک خانه قرار دارد بکنید. خطاهای مربوطه مورد توقع است.
pluck plant -l (<x>, <y>)
غذای گیاهان
هر زامبی که ظاهر می‌شود به احتمال ۵ درصد درخشان است. اگر یک زامبی درخشان باشد موقع مرگش یه غذای گیاه به
بازیکن می‌دهد. بازیکن به طور همزمان می‌تواند حداکثر ۳ غذای گیاه ذخیره کند. هرگاه یک زامبی که درخشان می‌میرد متن
زیر چاپ میشود.
The glowing zombie dropeed a plant food; you have <n> plant foods now.
می‌توان با دستور زیر از یک غذای گیاه استفاده کرد. در بخش گیاهان در مورد اثر غذای گیاه روی هر گیاه توضیح داده شده
است.
feed plant -l (<x>, <y>)
صفحه 27 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
تقلب
cheat add-plant-food
که یک غذای گیاه می‌دهد.
چاپ بازی
با دستور زیر شرایط کنونی بازی به صورت ترمینالی چاپ می‌شود. در هر خانه باید مشخص شود که آیا زامبی وجود دارد،
گیاه وجود دارد و به طور کلی شرایط فعلی نشان داده شود. همچنین شکل زمین‌های متفاوت (آب، قبر، کلاسیک یخ‌زده) باید
متمایز باشد. در ابتدای خروجی نیز باید ذکر شود که موج چندم هستیم، چند غذا داریم، چند خورشید داریم و ... همچنین باید
مشخص شود که آیا در هر ردیف ماشین چمن‌زنی تا به حال استفاده شده است یا خیر. توجه کنید که چون حرکت زامبی‌ها به
صورت پیوسته است، مختصات زامبی‌ها در راستای افقی می‌تواند عددی اعشاری باشد، اما مختصات گیاهان همواره عددی
صحیح است.
show map
وضعیت گیاهان
با دستور زیر می‌توان وضعیت آن که برای کشت هرگیاه چه قدر خورشید لازم است و آیا قابل کاشت هست، و اگر نیست تا
چند ثانیه دیگر قابل کشت می‌شود باید نشان داده شود.
show plants status
وضعیت خانه
با دستور زیر می‌توان اطلاعات گیاهی(هایی) که بر روی یک خانه هستند و یا زامبی‌های که آنجا هستند مشخص می‌شود
(اطلاعاتی از قبیل خصوصیات ذاتی، سلامتی و ...)
show tile status -l (<x>, <y>)
سکه و الماس و گلدان
هر زامبی هنگام کشته شدن، با احتمال ده درصد ممکن است ۱ الماس یا ۵۰ سکه یا یک گلدان (مربوط به گلخانه) بیندازد. در
این صورت، باید پیام مناسب به صورت زیر چاپ شود:
A zombie dropeed a <coin/diamond/pot>; you have <n> <coins/diamonds/pots> now.
نکته درباره ‌ی این بخش
صفحه 28 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
توجه شود که در اکثر دستورات خطاهای مربوطه به عهده دانشجو قرار داده شده است و دانشجو بنا به صلاحدید
خود در حین طراحی، موارد غیر منطقی را خطا اعلام می‌کند. لذا هدف آن نیست که دانشجو تحلیل کند که چه شرایی
مجاز و چه شرایطی غیر مجاز است. بلکه هدف آن است که در روندطبیعی برنامه‌نویسی خطاهای منطقی را بیابد.
صفحه 29 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
گیاهان
مکانیزم ‌‌ها و دسته‌‌بندی گیاهان
۱. دسته‌بندی گیاهان
۱. تولیدکننده ‌های خورشید (Sun Producers):
وظیفه اصلی این گیاهان تولید خورشید است.
۲. شلیک‌کننده ‌های مستقیم (Shooters):
بزرگترین دسته گیاهان که مستقیمﺎً به سمت جلو تیر پرتاب می‌کنند. تیرهای آن ‌ها می‌تواند ویژگی‌های متفاوتی داشته باشد:
تیرهای آتشین (که دمیج دوبرابر دارند و یخ‌ها را آب می‌کنند)، تیرهای یخی (که سرعت زامبی‌ها را کم می‌کنند) و تیرهای سمی
(که زره زامبی‌ها را نادیده گرفته و مستقیم به خود زامبی آسیب می‌زنند).
۳. پرتاب ‌کننده ‌های هوایی (Lobbers):
این گیاهان تیر خود را مثل منجنیق پرتاب می‌کنند تا مستقیمﺎً روی سر زامبی‌ها فرود بیاید. این تیرها موانع را نادیده می‌گیرند.
۴. گیاهان انفجاری (Explosives):
گیاهانی که یا به محض کاشته شدن منفجر می‌شوند، و یا (مانند مین‌ها) با نزدیک شدن زامبی منفجر می‌شوند. این گیاهان
به صورت مساحتی آسیب وارد می‌کنند.
۵. مبارزان تن‌به‌تن (Melee Attackers):
این گیاهان تیراندازی نمی‌کنند و مستقیمﺎً به زامبی‌هایی که به آن ‌ها نزدیک می‌شوند ضربات فیزیکی (مثل مشت زدن یا
قورت دادن) وارد می‌کنند.
۶. گیاهان مدافع (Wall-nuts):
این گیاهان جان (HP) بسیار بالایی دارند و وظیفه‌شان مسدود کردن راه زامبی‌هاست.
۷. گیاهان پشتیبان (Modifier):
این گیاهان معمولاً حمله مستقیم یا آسیب فیزیکی ندارند، بلکه شرایط میدان نبرد را به نفع شما تغییر می‌دهند.
۸. گیاهان نفوذکننده (Strike-through):
پرتابه‌ها یا ضربات این خانواده قابلیت نفوذ دارند و از میان زامبی‌ها عبور می‌کنند تا همزمان به چندین هدف که پشت سر
هم در یک خط قرار دارند آسیب برسانند.
۹. گیاهان ردیاب (Homing):
این گیاهان می‌توانند زامبی‌ها را در هر جای نقشه شناسایی کرده و به‌صورت خودکار روی آن ‌ها قفل کنند.
۱۰. نعناع ‌ها (Mints):
این گیاهان به محض کاشته شدن، تاثیری مشابه با دادن «غذای گیاه» روی تمامی گیاهان هم‌خانواده ‌ی خود در سراسر باغچه
می‌گذارند و پس از مدت کوتاهی از بین می‌روند.
صفحه 30 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
۲. مکانیزم ‌های کلی گیاهان
غذای گیاه (Plant Food): در طول بازی، درصد کمی از زامبی‌ها هاله‌ای سبز رنگ دارند. با از بین بردن آن ‌ها، یک
«غذای گیاه» داده می‌شود. بازیکن می‌تواند این غذا را به هر یک از گیاهان داخل باغچه بدهد تا برای مدت
کوتاهی،قابلیت ویژه گیاه را فعال کند.
ارتقاء گیاهان (Upgrades): بازیکن با جمع‌آوری بسته‌های جایزه (Seed Packets)، می‌تواند گیاهان خود را ارتقا دهد
(Level Up). این ارتقا باعث قوی ‌تر شدن دائمی گیاه می‌شود؛ به عنوان مثال دمیج آن افزایش می‌یابد، جان بیشتری
پیدا می‌کند، یا هزینه کاشت آن کاهش می‌یابد. برای جمع‌آوری بسته جایزه، کارهای مختلفی می‌توان انجام داد که در
هر بخش توضیح داده شده است. همچنین تعداد سکه ها و seed packet هایی که از یک گیاه نیاز داریم تا آن را ارتقا
دهیم، با هربار ارتقای گیاه افزایش می‌یابد.
۳. تگ ها
هر گیاه، دارای تعدادی از این تگ‌ها است.
۱. (Day) روز: گیاهانی که مخصوص مراحل روز هستند یا بهترین عملکردشان در این مراحل است.
۲. (night) شب: گیاهانی که ذاتا برای مراحل تاریک طراحی شده ‌اند.
۳. (Shroom) قارچ: گیاهانی که از خانواده قارچ ‌ها هستند.
۴. (wramp-up) رشد تدریجی: گیاهانی که قدرت، اندازه یا میزان تولید آن ‌ها بلافاصله پس از کاشت در بالاترین حد نیست و
با گذشت زمان در زمین قوی ‌تر می‌شوند (مثل Sun-shroom یا Kiwibeast).
۵. (Pea) نخود: خانواده نخودها. پرتابه‌های این گیاهان از قوانین فیزیکی نخودها پیروی می‌کنند و با گیاهانی مانند
Torchwood (که تیرها را آتشین می‌کند) تعامل مستقیم دارند.
۶. (Ice) یخ: دارای ویژگی‌های انجماد یا سرما. این گیاهان سرعت حرکت و حمله زامبی‌ها را کاهش می‌دهند. (توجه: حملات
آتشی می‌توانند اثر کندیِ این تگ را خنثی کنند).
۷. (Fire) آتش: دارای مکانیزم حرارتی و آتشین. آسیب بیشتری وارد می‌کنند، می‌توانند اثرات یخ‌زدگی را خنثی کنند و در
مراحل سرد، محیط اطرافشان را گرم نگه دارند.
۸. (stack) انباشته‌پذیر: گیاهانی که مکانیک کاشت لایه‌ای دارند. یعنی می‌توان آن ‌ها را روی سر یکدیگر (مثل Pea Pod) یا
روی سایر گیاهان (مثل پوشش Pumpkin) کاشت.
۹. (charge) نیازمند شارژ: گیاهانی که برای شلیک یا فعال شدن قابلیت اصلی‌شان، به یک زمان انتظار یا شارژ اولیه نیاز
دارند (مثل پر کردن توپ Citron).
۱۰. (Magic) جادویی: گیاهانی با توانایی‌های غیرفیزیکی که معمولاً قوانین عادی حمله را دور می‌زنند، مانند هیپنوتیزم
کردن، تغییر شکل زامبی‌ها، یا نادیده گرفتن موانع.
۱۱. (Poison) سمی: ایجادکننده آسیب مستمر (Damage over Time). این گیاهان زامبی‌ها را مسموم کرده و معمولاً زره ‌ها
(مثل سطل یا مخروط) را نادیده می‌گیرند و مستقیمﺎً از جان اصلی زامبی کم می‌کنند.
۱۲. (Water) آبی: گیاهانی که مکانیک اصلی آن ‌ها مرتبط با آب است؛ یا قابلیت کاشت مستقیم درون آب را دارند و یا برای
محیط‌های آبی ضروری هستند (مثل Tangle Kelp یا Lily Pad).
۱۳. (AoE) مساحتی: گیاهانی که آسیب یا اثر مهارتشان فقط به یک هدف برخورد نمی‌کند، بلکه منطقه‌ای (مثلاً ۳x۳) یا
گروهی از زامبی‌ها را همزمان تحت تأثیر قرار می‌دهد.
صفحه 31 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
۱۴. (Trap) تله: گیاهانی که بلافاصله حمله نمی‌کنند، بلکه روی زمین کاشته می‌شوند و با نزدیک شدن یا تماس مستقیم
زامبی‌ها فعال شده و واکنش نشان می‌دهند (مثل Potato Mine).
۱۵. (moveZombies) جابجاکننده: گیاهانی که مسیر حرکت زامبی‌ها را دستکاری می‌کنند و آن ‌ها را مجبور می‌کنند به
لاین‌های (ردیف‌های) مجاور بروند یا به سمت لاین خاصی کشیده شوند (مثل Garlic و Sweet Potato).
۱۶. (Sun) خورشید: تگی برای گیاهانی که با وجود اینکه دسته‌بندی اصلی‌شان «تولیدکننده» نیست، اما مکانیک‌هایی دارند
که منجر به تولید یا رهاسازی خورشید می‌شود (مثل Sun Bean پس از خورده شدن).
Explode-o- انفجاری: گیاهانی که ویژگی یا واکنش ثانویه آن ‌ها ایجاد یک انفجار مخرب است (مثل وقتی که )Explosive( .۱۷
nut پس از تمام شدن جانش منفجر می‌شود).
جدول مشخصات گیاهان
در جدول زیر لیست گیاهانی که از شما می‌خواهیم پیاده کنید آمده است. دقت کنید که ردیف‌های آبی گیاهان امتیازی
هستند. همچنین در ریپوی پروژه نیز این فایل موجود است. در آدرس
phase1/assets/Data/plants.csv
جدول گیاهان
صفحه 32 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
زامبی‌‌ها
می‌توانید در این جا مشخصات کل زامبی‌ها را مشاهده کنید. جزئیات هرکدام در بخش زیر آمده است. زمابی‌های دارای رنگ
آبی، امتیازی هستند.
انواع زامبی‌ها
مشترک بین همه چپتر ها
زامبی معمولی
ساده ‌ترین نوع زامبی. با سرعت مشخصی راه می‌رود و در صورت رسیدن به گیاهان شروع به خوردنشان می‌کند. همچنین
دارای انواع زره ‌پوش نیز می‌شود. در زامبی‌های زره ‌پوش، ابتدا باید زره از بین برود و سپس می‌توان به زامبی آسیب رساند.
همچنین در صورت برخورد تیر سمی به این زامبی‌ها، آسیب مستقیمﺎً به زامبی وارد می‌شود.
معمولی
سرمخروطی
برای کشتنش، ابتدا باید مخروط بالای سرش (مخروط ها جانی معادل 370 دارند) از بین برود
سرسطلی
برای کشتنش، ابتدا باید سطل بالای سرش (سطل ها جانی معادل 1100 دارند) از بین برود
گیاه magnetshroom میتواند سطل او را به جذب کند
صفحه 33 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
شوالیه
برای کشتنش باید ابتدا کلاهخود و شانه بند (کلاه خود و شانه بند هردو جانی معادل 1600 دارند) او از بین برود
گیاه magnetshroom میتواند کلاهخود او را جذب کند
سربلوکی
برای کشتنش ابتدا باید بلوک روی سرش (بلوک ها جانی معادل 2200 دارند) از بین برود
زامبی غول پیکر (Gargantuar)
این زامبی‌ها به آرامی راه می‌روند و جان بسیار زیادی دارند
هروقت به گیاهی برسند، با یک ضربه آن را از بین میبرند
یک Imp پشت این زامبی‌ها قرار دارد. هر وقت زامبی غول ‌پیکر به نصف جان خودش برسد، imp را از پشت خود پرتاب
می‌کند و به ستون سوم (از چپ) از سطر خودش می‌اندازد
صفحه 34 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
ایمپ (Imp)
زامبی‌های کوچکی که سریع‌تر حرکت می‌کنند و همچنین سریع‌تر به گیاهان آسیب می‌زنند
فوتبالیست (All star)
با سرعت زیادی وارد زمین میشود. در حین دویدن، اگر به یک گیاه یا زامبی هیپنوتیزم شده برخورد کند، یک ضربه
مهلک به او وارد میکند و درجا آن را از بین میبرد
بعد خوردن گیاه، با سرعت بسیار آرام به راه رفتن ادامه میدهد
زامبی آرکید (arcade zombie)
این زامبی دستگاه های Arcade روی زمین را به جلو هل میدهد. این دستگاه ‌ها (و خود این زامبی) به اندازه زامبی سر
سطلی سلامتی دارند.
در صورتی که حین هل دادن، دستگاه به زامبی هیپنوتیزم شده یا گیاهی بخورد، درجا آن را میکشد
صفحه 35 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
چتر دار (Parasol Zombie)
این زامبی با چتر خود، تمامی ضربات گیاهان lobber را دفع میکند
تورکوایز (Turquoise Zombie)
در صورتی که گیاهی را در شعاع 4 خانه ای خود ببیند، شروع میکند به دزدیدن خورشید های ذخیره شده توسط
بازیکن و برای 5 ثانیه این کار را ادامه میدهد
هر ثانیه 25 خورشید میدزدد
بعد 5 ثانیه، لیزری قدرتمند به چهار خانه رو به رویی در سطر خود شلیک میکند و همه گیاهان در آن 4 خانه را از بین
میبرد
پس از کشته شدن، نیمی از خورشید‌های دزدیده شده را می‌اندازد
اکتشافگر (Prospector Zombie)
یک دینامیت در پشت خود دارد که بعد از 10 ثانیه منفجر میشود
بعد از انفجار، دینامیت به انتهای سطر (کنار خانه) پرتاب می‌شود و خلاف جهت باقی زامبی‌ها شروع به حرکت و
خوردن گیاه ‌ها می‌کند
در صورتی که تیری یخی به آنها بخورد، دینامتشان خاموش می‌شود
صفحه 36 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
پیانیست (Pianist Zombie)
با یک پیانو وارد زمین میشود و به آرامی حرکت میکند
در صورت برخورد او با گیاهان، گیاهان از بین میروند
پیانو می‌نوازد و حین نواختن پیانو، زامبی‌ها هر چند ثانیه یک بار به صورت تصادفی سطر خود را با یکی از سطرهای
همسایه جابه‌جا می‌کنند
پیرمرد (Newspaper Zombie)
دارای یک روزنامه است و برای کشتن وی، باید ابتدا روزنامه اش را نابود کنید
روزنامه به اندازه یک زامبی معمولی جان دارد
بعد نابود شدن روزنامه اش، عصبی شده و سرعت حرکت و خوردن گیاهانش چند برابر میشود
زامبی دبه ای (Barrel Roller Zombie)
این زامبی یک دبه را جلوی خودش هل میدهد (مانند Troglobite و Arcade Zombie)
اگر زامبی قبل از خراب شدن دبه (توسط گیاهان یا زامبی‌های هیپنوتیزم ‌شده) بمیرد، دبه سر جای خودش باقی
می‌ماند. تیرها از آن رد نمی‌شوند ولی زامبی‌ها چرا.
در صورت خراب شدن دبه، دو imp در سطر سطر فعلی از دبه در میایند و به سمت خانه حرکت میکنند
صفحه 37 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
همچنین دبه خالی نیز بدین شکل است:
مصر باستان (Ancient Egypt)
خورشید دزد (Ra Zombie)
خورشید هایی که روی زمین هستند را به سمت خود میکشد و می‌دزدد
بعد کشته شدن وی، تمام خورشید های دزدیده شده به بازیکن بازمیگردد
مشعل دار (Explorer Zombie)
با مشعل خود، گیاهانی که هم سطر او هستند و با فاصله کمتر از یک خانه جلویش قرار دارند را از بین میبرد
گیاهان و پرتابه های یخی، مشعل او را خاموش میکنند
گیاهان و پرتابه های آتشین مشعل او را روشن میکنند
صفحه 38 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
قبرساز (Tombraiser)
هر چند ثانیه یک بار، دو استخان از دهان خود درمیاورد و به دو خانه رندوم در زمین پرتاب میکند تا در آن دو خانه قبر
به وجود بیاید
غار های یخی (Frostbite Caves)
زامبی‌های این بخش، برخلاف بخش‌های قبل، در صورت برخورد با تیرهای یخی، یخ نمی‌زنند.
زامبی دودو سوار (Dodo Rider Zombie)
از موانع (مانند wallnut) پرواز می‌کنند.
موانع برای این زامبی گیاهانی که جان زیادی دارند (مانند گردو)، گیاهان یا موانعی که زامبی‌ها را به ردیفی دیگر
می‌برند، و گیاهان خطرناک مانند مین هستند. از بقیه موارد پرواز نمی‌کند.
از گردوی بلند (tall-nut) رد نمی‌شود.
زامبی شکارچی (Hunter Zombie)
به نزدیک ترین گیاه در سطر خود یخ پرت میکند
اگر گیاهی سه بار یخ بخورد، یخ میزند
تیر باقی گیاهان از گیاهان یخ زده عبور نمیکند، مگر lobberها
گیاهان یخ زده توانایی انجام کاری ندارند
باقی گیاهان باید یخ را از بین ببرند
صفحه 39 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
تروگلوبایت (Troglobite)
یخ های روی زمین را به جلو هل میدهد
در صورت برخورد یخ‌ها با گیاهان یا زامبی‌های هیپنوتیزم ‌شده، درجا از بین می‌روند.
ساحل (Big Wave Beach)
ماهیگیر (Fisherman Zombie)
در راست ترین ستون زمین ثابت میماند
هر چند ثانیه یک بار، یک گیاه از سطر خود را قلاب میکند و یک خانه به جلو میاورد (خانه سمت راست گیاه باید خالی
باشد)
در صورتی که گیاه در کنارش باشد، گیاه قلاب شده را پرتاب کرده و از بین میبرد
غواص (Snorkel Zombie)
در صورت رسیدن به آب (مثلا در جزر و مد) زیر آن حرکت میکند
مادامی که زیر آب است، تنها lobber ها میتوانند به آن آسیب بزنند
برای خوردن گیاهان، به سطح آب میاید و در این حالت نسبت به حملات گیاهان اسیب پذیر است
صفحه 40 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
اختاپوس پرت کن (Octopus Zombie)
هر چند ثانیه یک بار، به گیاهان سطر خود اختاپوس پرت میکند
اختاپوس ها اثراتی مشابه یخ زدگی دارند (تیر گیاهان از آن ها نمیگذرد، گیاهان اختاپوس به سر توانایی کاری ندارند،
باقی گیاهان باید اختاپوس را از بین ببرند)
قرون وسطی (Dark Ages)
ژانگولر (Juggler / Jester Zombie)
به آرامی حرکت میکند و وقتی یک پرتابه به سمتش بیاید، شروع میکند به چرخیدن.
حین چرخیدن، سریع تر به جلو حرکت میکند
حین چرخیدن، تمام تیر های مستقیمی که به سمتش میایند را به سمت گیاهان برمیگرداند
اگر تیر هایی که به سمت گیاهان برگردانده میشوند، یخی باشند، سبب یخ زدن گیاهان میشوند (اثری مشابه پرتابه
های زامبی شکارچی (hunter))
چرخش را تا زمانی که پرتابه ای به سمتش نیاید ادامه میدهد. بعد آن دوباره شروع به حرکت عادی میکند
تعداد تیر های بازگردانده شده، مدت زمان چرخش و تعداد دفعات شروع چرخیدن محدودیتی ندارد
جادوگر (Wizard Zombie)
به آرامی حرکت میکند و هر چند ثانیه یک بار، یک گیاه روی زمین را تبدیل به گربه میکند
گیاهانی که گربه شدند، نه حمله میکنند نه خورده میشوند
صفحه 41 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
گیاهانی که گربه شدند، تا زمان کشته شدن جادوگری که آنها را تلسم کرده گربه میماند و بعد آن به حالت عادی
بازمیگردند
در صورت رسیدن به یک گیاه، او را نمیخورد. بلکه به گربه تبدیل میکند
پادشاه (King)
در راست ترین ستون قرار میگیرد و حرکت نمیکند
هر چند ثانیه یک بار، یکی از زامبی‌های ساده ‌ی اطراف خود را به شوالیه تبدیل می‌کند (به آن ‌ها کلاه ‌خود و شانه‌بند
می‌دهد)
ایمپ اژدها (Imp Dragon)
مانند باقی ایمپ هاست، با این تفاوت که تیر های اتشین رویش تاثیری ندارند
دستورات زامبی‌ها
همان ‌طور که در بخش‌های قبل گفته شد، در حین بازی، برای زامبی‌ها یک‌سری دستور وجود دارد.
نمایش اطلاعات زامبی
در حین بازی، با این دستور می‌توان اطلاعات تمام زامبی‌های روی زمین را دید. این اطلاعات شامل موقعیت زامبی، نوع
زامبی و همچنین جان زامبی می‌باشد. در صورتی که زامبی زره ‌پوش باشد، زره ‌های پوشیده ‌شده و میزان مقاومت باقی‌مانده
صفحه 42 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
از آن ‌ها نیز نمایش داده می‌شود. در صورتی که زامبی دارای افکت باشد، افکت‌ها به همراه زمان باقی‌مانده از آن ‌ها نمایش
داده می‌شوند. همچنین برای
zombies info
نمونه خروجی:
King:
position: 9, 4
health: 400
armor:
effects:
chilled: 3.2s
Knight:
position: 7, 5
health: 300
armor:
crown: 800
shoulderArmor: 700
effects:
ConeHead:
position: 5, 5
health: 200
armor:
cone: 400
effects:
frozen: 2s
ConeHead:
position: 3, 3
health: 100
armor:
effects:
اضافه کردن زامبی
با این دستور، زامبی از نوع موردنظر در سطر y ام و ستون x ام ظاهر میشود
cheat spawn-zombie -t <zombie-type> -l <x, y>
صفحه 43 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
فصل‌‌ها
فصل‌‌های Adventure
بخش adventure شامل چهار فصل می‌باشد که هر فصل دارای ۴ مرحله است. مرحله‌ی اول هر فصل یک مرحله‌ی معمولی
است که توضیحات آن در بخش‌های قبل داده شده. دو مرحله‌ی بعدی فصل، مراحل ویژه هستند که در ادامه درباره ‌شان
توضیح داده خواهد شد (توجه شود که ۸ نوع مرحله‌ی ویژه داریم، پس هر یک از مراحل ویژه باید یک بار در adventure دیده
شوند). مرحله آخر هر فصل‌ هم مرحله‌‌ی رئیس است که در فاز بعدی باید پیاده سازی کنید.
هر فصل ویژگی‌های خاص خود را دارد. همچنین تعدادی از زامبی‌ها فقط در فصل‌های خاصی دیده می‌شوند که در بخش
زامبی‌ها در این مورد توضیح داده شده است. در بخش زیر، هر یک از چهار فصل و ویژگی‌های آن توضیح داده شده اند:
مصر باستان
این فصل نقش معرفی بازیکن به محیط بازی را دارد و فقط دارای دو ویژگی خاص است:
قبر: در ابتدای هر مرحله، تعدادی قبر وجود دارد که مانع تیرهای مستقیم گیاهان می‌شوند. دارای جان 700 هستند و باید
نابود شوند تا تیرهای مستقیم گیاهان بتوانند از آن خانه رد شوند.
گردباد: زامبی‌ها ممکن است به جای اینکه به صورت عادی وارد نقشه شوند، با گردباد وارد شوند از لحظه ورود، بین 1 تا 4
ستون، جلوتر از چیزی که در حالت عادی رخ می‌دهد وارد شوند (فقط در موج آخر).
غارهای یخی
در این فصل زامبی‌ها با تیر یخی گیاهان یخ نمی‌زنند. همچنین موارد زیر در این فصل وجود دارند:
باد یخی: در هر موج از زامبی‌، ممکن است باد یخی به تعدادی از ردیف ها برخورد کند و کلیه گیاهان (به جز گیاهانی که تگ
آتشین دارند) آن ردیف‌ها، یکی به سطح یخزدگی‌شان اضافه می‌شود. در کل سه سطح یخ زدگی وجود دارد که دو سطح اول
هیچ کاری نمی‌کنند، و در سطح سوم گیاه به طور کامل یخ می‌زند. گیاهان یخ زده تا زمانی که یخشان از بین نرود، هیچ کاری
نمی‌کنند. یخ روی گیاهان 600 تا سلامتی دارد و باید با تیر گیاهان نابود شود، یا با تیری آتشین بلافاصله از بین برود. همچنین
اگر در یکی از 8 خانه اطراف گیاه یخ زده، گیاه آتشینی باشد، با نرخ 60 سلامتی بر ثانیه یخ آسیب می‌بیند. توجه شود که
زامبی شکارچی نیز مانند باد یخی، سطح یخ زدگی گیاهان را یکی بالا می‌رود و اثر هردو یکی است.
ز مین یخی: در بعضی مراحل این فصل، تعداد زمین لیز روی نقشه وجود دارد که دارای جهت هستند. این جهت از پیش تعیین
شده است و در وسط مرحله تغییر نمی‌کند. زامبی‌ها با راه رفتن روی آن به ردیف بالایی یا پایینی (بسته به جهت زمین لیز)
می‌روند. توجه شود که زامبی دودو سوار که از موانع پرواز می‌کرد، از زمین لیز نیز فرار می‌کند.
زامبی یخ‌زده در ابتدای بعضی مراحل، تعدادی زامبی یخ زده وجود دارد که مانند گیاهان یخ زده هیچ کاری نمی‌کنند، و وقتی
یخشان از بین برود به صورت عادی به حرکت خود ادامه می‌دهند.
ساحل موج بزرگ
موج آب: در مراحل این فصل، تعدادی از ستون ‌های سمت راست صفحه دریا است. برای کاشت گیاه روی آن، ابتدا باید یک lily
pad روی آب قرار داد. البته تعدادی از گیاهان را می‌توان به طور مستقیم روی آب کاشت که در بخش گیاهان ذکر شده
است.
سطح آب در طول مرحله می‌تواند تغییر کند. برای مثال ممکن است در یک زمان فقط سه ستون سمت راست باشد، و در
چند ثانیه بعد پنج ستون سمت راست را شامل شود. هرگاه که موجی از زامبی‌ می‌آید، سطح آب نیز تغییر می‌کند. یک خط
صفحه 44 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
افقی در هر مرحله وجود دارد که مشخص می‌کند سطح آب فقط تا این ستون بالا می‌آید. اگر سطح آب بالا بیاید و گیاهی
که در حالت عادی نمی‌توان در آب کاشت روی آب قرار بگیرد، آن گیاه از بین می‌رود.
ساحل‌های پست: تعدادی از خانه‌های زمین بازی، ممکن است ساحل پست باشند. در این صورت اگر آب روی آنها باشد،
ممکن است زامبی‌هایی از زیر آن بیرون بیایند.
قرون وسطی (عصر تاریکی)
اصلی‌ترین ویژگی این مراحل این است که شب است و از آسمان خورشید پایین نمی‌آید. پس تنها راه تولید خورشید، از
گیاهان است.
قبر: در این فصل نیز قبر نیز وجود دارد. یک تفاوت اصلی با این قبرها با قبرهای مصر باستان این است که در ابتدای هر موج
زامبی ممکن است تعدادی قبر به صورت تصادفی به وجود بیاید (مگر آنکه در آن خانه گیاهی کاشته شده باشد). همچنین
بعضی از قبرهای قرون وسطی دارای 50 خورشید یا یک غذای گیاه هستند. هنگام تشکیل هر قبر باید به بازیکن اطلاع داده
شود و هنگام چاپ کردن نقشه، نوع این قبرها نیز مشخص شود.
نکرو منسی: بعضی از خانه‌های نقشه، پتناسیل آن را دارند که در صورتی که قبر رویشان باشند، در ابتدای هر موج زامبی،
یک زامبی از زیر آن قبر به وجود بیاورند.
صفحه 45 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
مراحل ویژه (Special Levels)
به جز مراحل عادی بازی، بعضی مراحل ویژه نیز باید پیاده ‌سازی شوند. این مراحل به صورت خاص بازیکن را محدود می‌کنند تا
با انجام یک سری وظیفه مشخص، مرحله را به پایان برساند.
معرفی مراحل ویژه:
1. نوار کناری (Conveyor Belt Level)
در این مرحله به جای قسمت انتخاب گیاه، بازیکن مستقیم وارد بازی می‌شود و نوار (تسمه نقاله‌ای) را در گوشه صفحه
مشاهده می‌کند. این نوار هر ۱۲ ثانیه یک گیاه را به صورت تصادفی (از بین گیاه ‌های مخصوصی که بازیکن موفق به دریافت
آن شده، بدون نیاز به انتخاب آن ‌ها) بالا می‌آورد. دقت شود که اولین گیاه در لحظه ورود بازیکن به مرحله تولید می‌شود.
2. گیاهان زندانی (Locked Plants Level)
در این نوع مرحله، تعدادی از اسلات ‌های انتخاب گیاه از ابتدا قفل شده ‌اند یا بعضی گیاهان خاص به طور کلی در این مرحله
در دسترس نیستند.
در نوع اول از یک بعضی خانواده ‌ها یک گیاه برداشته می‌شود و باقی آن خانواده قفل می‌شوند.
در نوع دیگر چند گیاه برای بازیکن قفل هستند و بازیکن مجبور است با آن ها بازی را شروع کند.
3. محافظ دانه ها (Save Our Seeds)
صفحه 46 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
چندین گیاه خاص از قبل روی نقشه قرار دارند. هر زامبی که موفق شود یکی از آن گیاهان را بخورد، بازیکن بلافاصله مرحله
را می‌بازد. به طور کلی یک خط قرمز یا علامت هشدار روی ردیف آن گیاه وجود دارد که بازیکن باید تمام تمرکز خود را روی
دفاع از آن نقاط خاص بگذارید.
4. نبرد زماندار (Timed War)
در این مرحله یک تایمر در بالای صفحه نمایش داده می‌شود. بازیکن باید تا پایان تایمر تعداد مشخص‌شده ‌ای از زامبی‌ها را
از بین ببرد؛ مثلا ۱۲ زامبی در ۵ ثانیه. در نوع دیگر بازیکن باید در زمان معلوم شده، تعدادی مشخص خورشید تولید کند.
5. شب عملیات (Night Ops)
مشابه شب در PVZ کلاسیک، هیچ آفتابی از آسمان نمی‌بارد. بازیکن فقط با آفتاب تولیدشده توسط گیاهان (مثل گل
آفتاب ‌گردان) می‌تواند زنده بماند.
6. ددلاین (Dead Line)
در این مراحل، یک خط عمودی در جای مشخصی از نقشه بازی وجود دارد. بازیکن به محض عبور هر زامبی از این خط،
بلافاصله بازی را می‌بازد.
7. از دست نده (Love Your Plants)
اگر تعداد مشخصی از گیاهان، مثلا ۵ عدد، از بین بروند یا توسط زامبی‌ها خورده شوند، بازیکن بازی را می‌بازد.
صفحه 47 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
8. هر چه رسد بکار (Plant What You Get)
بازی با مقدار مشخصی آفتاب اولیه (مثلاً ۵۰۰ یا ۸۰۰) شروع می‌شود و دیگر هیچ آفتابی از آسمان نمی‌بارد. همچنین بازیکن
امکان انتخاب گل‌های آفتابگردان را ندارد. بازیکن فقط با همان آفتاب اولیه باید تمام زامبی‌های مرحله را شکست دهد.
در ابتدای مرحله‌، زامبی‌ای وارد باغ نمی‌شود و بازیکن می‌تواند بدون اینکه از زمان recharge گیاهان استفاده شود، هرچقدر
که بخواهد گیاه بکارد، سپس می‌تواند با دستور
start zombie waves
کاری کند که زامبی‌ها بیایند و بازی به روند عادی شروع شود. البته می‌توانید مکانیزم شروع مرحله و باقی جزئیات را به
انتخاب خودتان تغییر دهید، اما فرایند کلی باید به همین صورت باشد.
گلخانه
توصیف کلی گلخانه
در گلخانه، 20 گلدان (در 4 ردیف و 5 ستون) داریم که می‌توان در آن گل کاشت. گلدان ‌های ردیف 2 تا 4 در ابتدای بازی قفل
هستند و با پرداخت سکه می‌توان قفل هر گلدان را باز کرد. هر گلدان یک اسلات ثابت است که پس از دریافت، برای همیشه
آزاد می‌شود. مختصات هر گلدان به صورت (<x>,<y>) با x از 1 تا 5 و y از 1 تا 4 در نظر گرفته می‌شود. در صورتی که به
هر دلیلی نمی‌توان در آنجا گیاه کاشت (قفل بودن گلدان، اشغال بودن خانه یا نداشتن گلدان آزاد)، خطای مربوطه چاپ شود.
نمایش وضعیت گلخانه
برای مشاهده جدول گلخانه و وضعیت هر گلدان از دستور زیر استفاده می‌شود:
show greenhouse
در خروجی باید برای هر خانه مشخص شود که قفل است یا خالی است، و اگر گیاهی در حال رشد دارد، نوع گیاه و زمان
باقی‌مانده تا رشد کامل نمایش داده شود. گلدان ‌های آماده برداشت باید با برچسب ready مشخص شوند.
کاشت گیاه در گلدان
در صورتی که گلدان آزاد باشد، با دستور زیر یک گیاه به صورت تصادفی کاشته می‌شود:
plant pot at (<x>, <y>)
هر بار کاشت، با احتمال 50 درصد یک گل معمولی (marigold) و با احتمال 50 درصد یکی از گیاهانی که بازیکن تا به حال
آنلاک کرده است و قابلیت غذای گیاه دارد (به صورت تصادفی) می‌کارد.
رشد گیاهان
صفحه 48 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
وقتی گیاه گل معمولی است، پس از گذشت 2 ساعت به طور کامل رشد می‌کند، و اگر گیاه تصادفی باشد، بعد از گذشت 8
ساعت به طور کامل رشد می‌کند. زمان رشد در این فاز بر اساس ساعت سیستم محاسبه می‌شود.
برداشت گیاهان
وقتی گیاه به طور کامل رشد کرد، می‌توان آن را برداشت کرد:
collect (<x>, <y>)
اگر گیاه برداشته شده گل معمولی باشد، 500 سکه به بازیکن می‌دهد. اگر گیاه برداشته شده از گیاهان آنلاک ‌شده باشد، یک
بوست ذخیره ‌ای برای همان گیاه ایجاد می‌شود؛ در اولین دفعه‌ای که بازیکن در مرحله‌ای از آن گیاه استفاده کند، آن گیاه
boost می‌شود و این بوست مصرف می‌شود. برای هر گیاه همزمان فقط یک بوست ذخیره می‌شود؛ اگر بوست آن گیاه از
قبل ذخیره شده باشد، برداشت جدید هیچ بوست اضافه‌ای نمی‌دهد و تنها گلدان را خالی می‌کند. برداشت marigold
همیشه 500 سکه می‌دهد.
تسریع رشد گیاهان
بازیکن می‌تواند با خرج 1 الماس به ازای هر ساعت باقی مانده تا رشد کامل گیاه، آن را تسریع ببخشد تا بلافاصله به طور
کامل رشد کند.
grow (<x>, <y>)
هزینه تسریع برابر با سقف ساعت‌های باقی‌مانده است (مثلاً 2.5 ساعت = 3 الماس) و اگر گیاه آماده برداشت باشد، باید
خطای مناسب نمایش داده شود.
صفحه 49 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
فروشگاه
ورود به فروشگاه
فروشگاه از داخل گلخانه قابل دسترسی است:
enter shop
ساختار فروشگاه
فروشگاه دو بخش دارد:
کالاهای دائمی که همیشه در دسترس ‌اند.
پیشنهاد روزانه که هر روز در ساعت 00:00 (در این فاز بر اساس ساعت سیستم) رفرش می‌شود و تنها یک بار قابل
خرید است.
1.
2.
مشاهده کالاها
shop list
shop daily
توضیح
باز کردن یک اسلات گلخانه (حداکثر 20
عدد)
حداکثر تعداد ذخیره همزمان 3 عدد است
واحد خرید
1
1
برای یک گیاه تصادفی از گیاهان آنلاک ‌شده
برای یک گیاه انتخابی از بین گیاهان
آنلاک ‌شده
تبدیل الماس به سکه
5 بسته بذر
10 بسته
بذر
500 سکه
کالاهای دائمی
در ادامه منظور از «بسته بذر» همان Seed Packet بازی اصلی است.
قیمت
2000
سکه
3 الماس
1000
سکه
5 الماس
5 الماس
آیتم
گلدان (Pot)
غذای گیاه (Plant Food) در ابتدای مرحله
بعد
بسته بذر تصادفی
بسته بذر انتخابی
تبدیل ارز
پیشنهاد روزانه
هر روز یک بسته بذر ویژه برای یک گیاه تصادفی (از بین گیاهان آنلاک ‌شده) ارائه می‌شود. این بسته شامل 10 بسته بذر
است که قیمت پایه آن 2000 سکه است و با 20٪ تخفیف، با قیمت 1600 سکه فروخته می‌شود. شناسه و تاریخ پیشنهاد
صفحه 50 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
روزانه باید ذخیره شود تا در هر روز فقط یک‌بار قابل خرید باشد.
خرید از فروشگاه
shop buy -i <item_id> -n <count> [-t <plant_type>]
اگر موجودی سکه یا الماس کافی نباشد، پیام خطای مناسب چاپ شود.
اگر بازیکن به سقف ظرفیت یک آیتم رسیده باشد (مثل گلدان ‌های گلخانه یا غذای گیاه)، خرید انجام نشود.
برای بسته‌های بذر انتخابی، پارامتر t- اجباری است و تنها گیاهانی که قبلاً آنلاک شده ‌اند قابل انتخاب هستند.
تاثیر اقتصادی
منابع اصلی درآمد سکه و الماس از مراحل، کوئست‌ها، لیدربورد و گلخانه تأمین می‌شوند. فروشگاه نقش اصلی در مصرف
سکه و الماس دارد و باید تعادل اقتصادی بازی را حفظ کند؛ به‌ویژه:
سکه‌ها بیشتر صرف خرید گلدان و بسته‌های بذر می‌شوند.
الماس ‌ها برای خرید غذای گیاه و سرعت‌دهی (در گلخانه و بوست‌ها) استفاده می‌شوند.
صفحه 51 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
کوئست‌‌ها
در این بخش مأموریت‌های مختلف بازی برای درگیر شدن بیشتر کاربر با بازی و هدایت کاربر در روند بازی است. کوئست‌ها به
چهار دسته‌ی کلی تقسیم می‌شوند که هر کدام شرط کامل شدن و پاداش مخصوص به خودشان را دارند که در جدول زیر
قید شده ‌اند.
همانطور که در تصویر بالا می‌تواند دید، کوئست‌ها در منوی travel log قرار دارند، و با توجه به دسته‌بندی ‌شان، در یک
صفحه متفاوت در travel log قرار می‌گیرند. برای تغییر در صفحه travel log از دستور زیر استفاده می‌شود:
travel log page <page_name>
همچنین صفحه مینی‌گیم در travel log وجود دارد که در آن مینی‌گیم‌هایی که در ادامه توضیح داده می‌شوند وجود دارند.
Quests-pvz2
اولویت‌بندی و مکانیزم تعاملی
برای بالا بردن User Engagement، سیستم کوئست‌ها بر اساس اولویت‌های زیر نمایش داده می‌شوند:
اولویت بحرانی (critical): کوئست‌های داستانی و باز کردن گیاهان جدید که پیشرفت کاربر به آن ‌ها وابسته است و
همیشه در صدر لیست هستند.
اولویت بالا (High): چالش‌های Epic که پاداش الماس دارند. این الماس ‌ها برای خرید قابلیت‌های ویژه ضروری هستند.
اولویت متوسط و کم: کوئست‌های روزانه و تکرارپذیر که هدف آن ‌ها تشویق کاربر به ورود روزانه به بازی است.
-ساختار فنی پاداش ها (Reward Logic)
پاداش ها در بازی به سه صورت زیر هستند:
Currency: افزایش مقدار Coins یا Gems در پروفایل کاربر
.Available به Locked تغییر وضعیت یک گیاه یا مرحله از :Unlockable
Inventory: اضافه کردن آیتم های مصرفی مثل بسته های بذر به انبار کاربر
صفحه 52 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
بخش امتیازی
بازی امتیازی
این بخش مانند مراحل معمولی در adventure است. با این تفاوت که آنچه اهمیت دارد، امتیازاتی است که در لحظه
اتمام بازی، بازیکن به دست آورده است. نحوهٔ امتیازدهی بازی امتیازی با فرمول یا قواعد دقیق مشخص می‌‌شود.
میوپوینت در این بازی همان امتیاز است.
تفاصیل محاسبه میوپوینت
برای این بخش شما باید 5 الگوی امتیازگیری تعریف کنید که با استراتژی ‌های مختلف بتوان میزان میوپوینت متفاوتی
بدست آورد. چند مثال از این الگوها می‌تواند موارد زیر باشد:
کشتن چند زامبی با یک تیر
کشتن سریع زامبی
کشتن همزمان زامبی‌ها
این بازی در هر روز برای همه‌ی کاربران با الگوریتم یکسانی زامبی تولید می‌کند. در فازهای آینده نیز بخش‌های امتیازی
سوار بر این بخش خواهیم داشت.
صفحه 53 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
لیدربورد
در جدول امتیازات، نام کاربری تمام بازیکنانی که ثبت نام کرده اند به همراه موارد زیر نمایش داده می‌شود:
آخرین مرحله و فصلی که بازیکن موفق به انجام آن شده. برای مثال مرحله ۱ فصل ۳
تعداد مینی گیم هایی که بازیکن با موفقیت انجام داده است.
تعداد کوئست های روزانه و غیر روزانه (به طور مجزا) که بازیکن انجام داده است.
بالاترین امتیازی که بازیکن در بازی امتیازی کسب کرده.
1.
2.
3.
4.
کاربر باید بتواند با کلیک بر روی هر یک از این ستون ‌ها، بازیکن‌ها را به صورت افزایشی و کاهشی مرتب کند.
توجه کنید که این جدول امتیازات مربوط به کل بازی است و صرفا به امتیازات بازی امتیازی محدود نیست.
صفحه جدول امتیازات و بازی امتیازی باید از منوی اصلی قابل دسترسی باشد.
صفحه 54 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
مینی‌گیم‌ها
مینی‌گیم‌ها مراحل اضافه‌تر هستند که از طریق travel log قابل دسترسی ‌اند. در travel log یک صفحه مانند تصویر زیر
وجود دارد که در آن ‌ها مینی‌گیم‌ها قرار می‌گیرند. از هر مینی‌گیم ۳ مرحله باید پیاده ‌سازی شود که هر یک از قبلی سخت‌تر
است.
کوزه شکنی (Vasebreaker)
معرفی مینی گیم
در این مینی‌گیم، هدف بازیکن این است که تمامی کوزه ‌های چیده ‌شده روی حیاط خودش را بشکند و هم‌زمان مراقب باشد
که زامبی‌هایی که ممکن است درون کوزه بوده باشند، مغز او را نخورند.
جزئیات پیاده سازی
در این مینی‌گیم، بازیکن گیاهان خودش را انتخاب نمی‌کند، همچنین خورشید از آسمان نمی‌افتد و تنها منبع تولید زامبی‌ها و
گیاهان از کوزه ‌هاست. هر کوزه می‌تواند یا خالی باشد، یا حاوی یک زامبی باشد و یا دارای یک Seed Packet یک‌بارمصرف
برای یک گیاه باشد. لازم به ذکر است که Seed Packet ‌های انداخته‌شده روی زمین پس از مدتی ناپدید می‌شوند و بازیکن
باید سریع‌تر برای کاشتن آن ‌ها اقدام نماید.
کوزه های خاص
علاوه بر کوزه های عادی که صرفا دارای یک نماد علامت سوال هستند، دو نوع کوزه خاص هم داریم.
صفحه 55 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
کوزه گیاه: به صورت تضمینی یک Seed Packet تصادفی برای کاشت گیاه می‌دهد.
کوزه غول: به صورت تضمینی یک غول (Gargantuar) از آن خارج می‌شود.
دستورات مربوط به این مینی‌گیم (مانند شکستن کوزه یا برداشتن seed packet افتاده از یک کوزه) را خودتان انتخاب کنید.
بولینگ گردویی (Wallnut Bowling)
معرفی مینی گیم
در این مینی‌گیم، بازیکن حق انتخاب گیاهان خودش را ندارد و گیاهان از طریق نوار (Conveyor Belt) به بازیکن داده
می‌شود. این گیاهان گردوهایی هستند که پس از کاشته شدن مانند توپ بولینگ به سمت زامبی‌ها می‌روند و به آن ‌ها
برخورد می‌کنند (برخوردها باعث توقف گردوها نمی‌شود و صرفﺎً مسیرشان عوض می‌شود) و به زامبی‌ها صدمه می‌زنند
(میزان آسیب به اندازه میزان سلامتی زامبی عادی است). بازیکن باید به کمک این گردوها از پیشروی زامبی‌ها جلوگیری کند.
جزئیات پیاده سازی
در این مینی‌گیم خورشید از آسمان نمی‌افتد و دو نوع گیاه خاص به بازیکن داده می‌شود. یک خط قرمز رنگ بر روی حیاط
کشیده شده و بازیکن از درب خانه‌اش تا این خط قرمز حق کاشتن گیاه دارد.
معرفی گیاهان
گردوی بولینگ (Bowling Wallnut): این یک گردو است که پس از کاشته شدن مانند توپ بولینگ در خطی مستقیم
شروع به حرکت به سمت زامبی‌ها می‌کند. پس از برخورد به یک زامبی، به آن صدمه می‌زند و سپس مسیر آن ۴۵
درجه می‌چرخد. در برخوردهای بعدی مسیر توپ ۹۰ درجه می‌چرخد. اگر گردو به بالا یا پایین صفحه برخورد کند نیز
همین اتفاق می‌افتد.
گردوی انفجاری (Explode O' Nut): این گردو رنگی قرمز مانند بمب گیلاسی (Cherry Bomb) دارد و ترکیبی از آن و
گردوی معمولی است. پس از کاشته شدن در مسیری مستقیم حرکت کرده و پس از برخورد با اولین زامبی در راه
خود، در یک محدوده ۳ در ۳ کاشی منفجر می‌شود و به اندازه بمب گیلاسی صدمه وارد می‌کند.
گردوی بزرگ: پس از کاشته شدن، کاملاً مستقیم حرکت می‌کند و هرگاه به زامبی‌ای برخورد کند، آن را له کرده و حرکت
رو ‌به‌جلوی خود را ادامه می‌دهد.
من زامبی (i, zombie)
معرفی مینی گیم
در این مینی‌گیم، تعدادی گیاه به صورت تصادفی در تعدادی از ستون ‌های سمت چپ صفحه کاشته شده است و جلوی آن
گیاهان، یک خط قرمز وجود دارد. بازیکن باید در این مینی‌گیم، به جای گیاهان، طرف زامبی‌ها باشد و باید با گذاشتن
زامبی‌ها، گیاهان را شکست دهد. در تصویر زیر می‌توانید نمونه‌ای از آن را مشاهده کنید (توجه کنید که این اسکرین‌شات از
1 plants vs. zombies گرفته شده است و برای این است که ایده حدودی از خواسته پروژه داشته باشید، برای همین ممکن
است بعضی گیاهان یا زامبی‌های این تصویر در پروژه وجود نداشته باشند)
صفحه 56 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
جزئیات پیاده سازی
بازیکن با خرج کردن خورشید (که در ابتدای مرحله ۱۵۰ تا از آن را دارد) زامبی‌ها را در سمت راست خط قرمز می‌گذارد تا به
گیاهان حمله کنند.
در این مراحل یک نوع زامبی خاص وجود دارد که به اندازه زامبی سطل دار سلامتی دارد و برای زامبی‌ها خورشید تولید
می‌کند. در ابتدا نرخ تولید خورشیدشان خیلی پایین است، ولی با گذر زمان، نرخ تولید خورشیدشان (با فرمول دلخواه خودتان)
بیشتر می‌شود. در ابتدای مرحله در هر ردیف، یکی از این زامبی‌ها وجود دارد، و بازیکن نمی‌تواند از این نوع زامبی در زمین
بگذارد (پس اگر هرکدام از این زامبی کشته شود، دیگر بازیکن نمی‌تواند دوباره آن را بگذارد). تعامل گیاهان با زامبی‌ها در این
مینی‌گیم فرقی با بازی عادی ندارد. در انتهای هر ردیف از باغچه، یک مغز به جای lawn mower وجود دارد که زامبی‌ها با
رسیدن به آن مغز، آن را می‌توانند بخورند. هرگاه تمام مغزهای هر 5 ردیف خورده شدند، بازیکن برنده می‌شود. اگر بازیکن
خورشید کافی برای گذاشتن زامبی بیشتری نداشته باشد و تمام زامبی‌های موجود در صفحه از بین رفته باشند، بازیکن
می‌بازد.
در هر مرحله، 5 زامبی برای بازیکن وجود دارد که با آنها مرحله را بازی کند. انتخاب اینکه کدام زامبی‌ها و با چه قیمتی برای
بازیکن وجود داشته باشد به سلیقه خودتان است، ولی لازم است که مجموعا در تمام مراحل، 10 زامبی مختلف وجود داشته
باشد. یعنی 5 زامبی موجود در هر مرحله نباید با 5 زامبی مرحله‌ای دیگر کاملا یکسان باشد.
بخش امتیازی
Beghouled (ترکیب سه‌تایی)
معرفی مینی گیم
در این مینی‌گیم، از ابتدای بازی، در کل زمین به صورت رندوم، پنج نوع گیاه کاشته شده است و زامبی‌ها مثل یک
مرحله عادی وارد زمین می‌شوند، فقط با این تفاوت که هیچ‌گاه موج ‌های زامبی‌ها تمام نمی‌شود.
در این مرحله، بازیکن باید گیاهان را طوری جابه‌جا کند که یک ترکیب سه‌تایی (یا بیشتر) از گیاه یکسان در یک ستون یا
یک ردیف تشکیل شود (تا حدی شبیه به بازی candy crush).
نکته: فقط در صورتی می‌توان گیاهی را جابه‌جا کرد که با جابه‌جایی آن یک ترکیب سه‌تایی ایجاد شود.
صفحه 57 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
هرگاه ترکیبی ساخته شود، گیاهان آن ترکیب از بین می‌روند و گیاهان بالای آن ‌ها پایین می‌آیند و هرجا لازم باشد، گیاه
به صورت تصادفی از بالا ساخته می‌شود. بازیکن وقتی برنده می‌شود که تعداد معینی ترکیب سه‌تایی (یا بیشتر)
بسازد.
جزئیات پیاده سازی
هرگاه که بازیکن یک ترکیب سه‌تایی ایجاد کند، یک خورشید ۵۰ تایی می‌گیرد. با این خورشیدها، می‌تواند گیاهان
موجود در زمین را ارتقا دهد (که درباره ‌ی جزئیات ارتقا در ادامه توضیح داده شده است). اگر بتواند ترکیب را بیشتر از 3
تا کند، به ازای هر چه ترکیب بزرگتر است، یک خورشید بیشتر می‌گیرد (برای مثال ترکیب چهارتایی، دو خورشید می‌دهد
و ترکیب پنج‌تایی، 3 خورشید می‌دهد). همچنین اگر بازیکن حرکتی را انجام دهد و بعد از حرکت او، به خاطر تشکیل
تصادفی گیاهان ترکیب 3 تایی جدیدی ایجاد شود، این ترکیب‌ها یکی خورشید بیشتر از حالت عادی خود می‌دهند.
نکته: در صورتی که در زمین بازی نتوان ترکیب سه‌تایی دیگری ایجاد کرد، باید کل زمین reset شده و به جای هر گیاهی
که در باغ است، گیاهی تصادفی تشکیل شود.
هرگاه یک زامبی گیاهی را بخورد، در آنجا یک crater یا زمین خاکی ایجاد می‌شود و دیگر در آنجا گیاهی نمی‌تواند قرار
بگیرد، چه به صورت عادی، و چه با جابه‌جایی گیاهان.
همانطور که در بالا گفته شد، شرط برد، ساخت تعدادی معین شده ترکیب سه تایی یا بیشتر است. این تعداد در هر
مرحله بیشتر می‌شود. پس از رسیدن به تعداد مورد نظر ترکیب، تمام زامبی‌های موجود در باغ از بین رفته و بازیکن
برنده می‌شود.
دستورات مربوط به جابجایی گیاهان و انتخاب ارتقا را به دلخواه خودتان انتخاب کنید.
انواع ارتقا
همانطور که در بالا گفته شد، می‌توان گیاهان را ارتقا داد. برای مثال، با خرج کردن 500 خورشید، باید بتوان تمام
peashooter های موجود در باغ را به repeater تبدیل کرد. در پایین تعدادی ارتقای پیشنهادی را آورده ‌ایم:
صفحه 58 از 59
برنامه‌سازی پیشرفتهدانشگاه صنعتی شریف
تبدیل از
peashooter
repeater
wall-nut
puff-shroom
cabbage-pult
melon-pult
تبدیل به
هزینه (خورشید)
repeater
500
mega gatling-pea
1500
tall-nut
500
fume-shroome
250
melon-pult
1000
winter melon
750
شما می‌توانید ارتقاهای بیشتر یا متفاوتی بگذارید، ولی لازم است حداقل یک ارتقای دو مرحله‌ای (مانند -cabbage
pult به melon-pult و ارتقای melon-pult به winter melon) و ارتقا برای سه گیاه متفاوت را پیاده سازی کنید.
انتخاب اینکه چه گیاهان و چه ارتقاهایی در هر مرحله وجود دارد نیز به عهده خودتان است، اما لازم است گیاهان هر
مرحله و ارتقاهایشان کمی تفاوت داشته باشند.
بخش امتیازی
Zombotany (زامبی‌های گیاهی)
معرفی مینی گیم
این مینی گیم به این صورت است که زامبی‌ها خاصیت بعضی از گیاهان را دارند، برای مثال بعضی از زامبی‌ها مانند
peashooter به جلو تیر پرتاب می‌کنند که به گیاهان خورده و به آنها آسیب می‌زند. بقیه اجزای مرحله (از فرایند انتخاب
گیاهان تا پیروزی/باخت) مانند یک مرحله عادی است.
جزئیات پیاده سازی
لازم است که زامبی‌هایی که خواص گیاهان زیر را دارند را پیاده سازی کنید (زامبی‌های زیر، به جز خواص گفته شده،
کاملا مانند زامبی‌ عادی هستند):
تیرانداز (peashooter): زامبی مانند گیاه peashooter به جلو تیر می‌زند و آن تیر به سمت چپ حرکت می‌کند تا
به یک گیاه برخورد کند و به آن آسیب بزند.
گردو (wall-nut): مانند گیاه گردو خیلی جان زیادی دارد، ولی مانند زامبی‌های معمولی سرعت پایینی دارد.
فلفل (jalapeno): اگر بعد از گذشت ده ثانیه از زمان ورود به باغ نابود نشود، کل گیاهان ردیف خودش را آتش
زده و از بین می‌برد.
کدو (squash): خیلی سریع حرکت می‌کند و اگر به گیاهی برسد، هم خودش و هم آن گیاه را از بین می‌برد.
بقیه‌ی اجزای مرحله مانند یک مرحله معمولی است.
صفحه 59 از 59